---
layout: post
title: 批处理batch重点知识2.if
categories: [windows, batch]
description: 批处理重点知识笔记
keywords: windows, batch
---
# 引言  
&emsp;&emsp;本篇文章介绍批处理的if语句    


# if 判断
## 通常形态  
```batch
set num=1
if %num%==0 (echo 1) ELSE (echo 0)
```

## 多行的if
batch对换行敏感，要执行多条命令，需要用括号将多条命令扩起来。括号 **(** 必须与`if` 同行，否则会出现语法错误,因为batch是按行执行的。  
```batch
if %num%==0 (echo 1) ELSE (
    echo 0
)
```

## if exist 
判断驱动器、文件或文件夹**是否存在**
```batch
if exist c:\a.txt (echo c盘下有a.txt存在) else (echo c盘下不存在a.txt)
```
## if not
如果不是   
```batch
if not exist c:\a.txt (echo c盘下不存在a.txt) else (echo c盘下存在a.txt)
```

## if判断字符串相等
语法:
```batch
if "字符串1"=="字符串2"
```
实例:  
```batch
if "xue"=="xyz" (echo 字符串xue等于字符串xyz) else (echo 字符串xue不等于字符串xyz)
```
如果不用双引号，有空格存在则比较时会把空格视作分隔符,从而**忽略空格**进行比较  
if还有一个 **/I**参数表示不区分大小写  

## 数值判断
判断某两个**数值**是否相等，用 `if 数值1 equ 数值2` 语句
```batch
if 1 equ 2 (echo 1等于2) else (echo 1不等于2)
```

批处理中的大于符号**不能用**：`>`表示,而是使用`GTR`  
比较运算符一览：  
EQU - 等于  
NEQ - 不等于  
LSS - 小于  
LEQ - 小于或等于  
GTR - 大于  
GEQ - 大于或等于  

## if defined str 定义判断
判断某个变量是否已经**被赋值（定义）**  
```batch
if defined str (echo 变量str已经被赋值，其值为%str%) else (echo 变量str的值为空)
IF NOT "str"=="" (echo 变量str已经被赋值，其值为%str%) else (echo 变量str的值为空)
```
上面两句同义。
可以使用`set str=`命令使变量`str`变成未定义状态，变量的**值为空**就会视为未定义；变量值**不为空**，则为已定义。

## choice
语法:
```batch
CHOICE [/C choices] [/N] [/CS\] [/T timeout /D choice] [/M text]
```

 参数  | 说明                         
-----|----------------------------
 /C  | choices 指定选项列表,默认列表是 "YN"。 
 /N  | 隐藏选项列表,/M的提示信息会**显示**      
 /CS | 区分大小写，默认**不区分**大小写。        
 /T  | timeout 选项超时的时间，对应/D       
 /D  | choice 超时后的默认选项，对应/T       
 /M  | text 提示信息                  



用户需要从选项列表选择一个选项,然后程序会返回所选**选项对应**的**索引值**作为返回值给**errorlevel**  

1.  选项列表列出的第**一**个选项返回**1**，第**二**个选择返回**2**，类推。
2.  如果按的键**不是有效**的选项，该工具会发出警告响声。
3.  如果该工具检测到**错误**状态，它会返回**255值**.
4.  如果用户按 `Ctrl`+`Break` 或 `Ctrl`+`C` 键，会返回**0**

实例:
```batch
CHOICE /T 10 /D N /M 请在10秒内作出选择(区分大小写) /C YN /CS
```

#  if、errorlevel、ehoice 的结合使用
环境变量`errorlevel`的**初始值为0**，当**一些命令执行不成功**会改变`errorlevel`的值变成`1` ,`2`等等
判断语法:  
```batch
IF ERRORLEVEL number command
```
如果**最后运行的程序返回**的退出代码`ERRORLEVEL`**等于或大于**指定`number`数字，则执行`command`。（因此要判断`ERRORLEVEL`到底是什么返回数字就必须**从大往小**判断）

错误的例子  
```batch
@echo off
CHOICE /c ab /m 选择语句分支
if ERRORLEVEL 2 echo 选择了b
if ERRORLEVEL 1 echo 选择了a
pause
```
这里选择了b后,还会在打印了`选择了b`后继续打印`选择了a`,因为`ERRORLEVEL`的值为2,大于1.因此必须使用`goto`语句或者`else`从大到小判断**等于或大于**指定数字:    
```batch
@echo off
CHOICE /c ab /m 选择语句分支
if ERRORLEVEL 2 (echo 选择了b) else (if ERRORLEVEL 1 echo 选择了a)
pause
```
`ERRORLEVEL` 是一个特殊的环境变量，用于存储上一个命令的退出代码,调用时不需要加`%`号。如果你加了`%`号,且没有名为 `ERRORLEVEL` 的环境变量，`%ERRORLEVEL%` 会被扩展为当前数值的字符串，而不是获取上一个命令的退出代码。这样`ERRORLEVEL`就比较好用了:  
```batch
@echo off
CHOICE /T 10 /D N /M 请在10秒内作出选择 /C YN
goto a%ERRORLEVEL%
:a1
echo Program had return code 1
goto end1
:a2
echo Program had return code 2
goto end1
:end1
pause
```
此时也可以使用数字比较（ERRORLEVEL已成为数值）:  
```batch
if %ERRORLEVEL% EQU 2 goto a2
if %ERRORLEVEL% EQU 1 goto a1
```
