---
layout: post
title: Java-单元测试
categories: Java
description: Java笔记
keywords: Java
---
# 引言
&emsp;&emsp;使用JUnit对java代码进行单元测试。       


# 单元测试
&emsp;&emsp;单元测试就是针对最小的功能单元编写测试代码。Java程序最小的功能单元是方法，因此，对Java程序进行单元测试就是针对单个Java方法的测试。  
&emsp;&emsp;单元测试有什么好处呢？在学习单元测试前，我们可以先了解一下测试驱动开发。  
&emsp;&emsp;所谓测试驱动开发，是指先编写接口，紧接着编写测试。编写完测试后，我们才开始真正编写实现代码。在编写实现代码的过程中，一边写，一边测，什么时候测试全部通过了，那就表示编写的实现完成了。  
&emsp;&emsp;当然，这是一种理想情况。大部分情况是我们已经编写了实现代码，需要对已有的代码进行测试。  
&emsp;&emsp;假定我们编写了一个计算阶乘的类，它只有一个静态方法来计算阶乘：  
&emsp;&emsp;*n*!=1×2×3×...×*n*  
&emsp;&emsp;代码如下：  
```java
class Factorial {
    public static long fact(long n) {
        long r = 1;
        for (long i = 1; i <= n; i++) {
            r = r * i;
        }
        return r;
    }
}
```
&emsp;&emsp;要测试这个方法，一个很自然的想法是编写一个`main()`方法，然后运行一些测试代码：  
```java
class Test {
    public static void main(String[] args) {
        if (fact(10) == 3628800) {
            System.out.println("pass");
        } else {
            System.out.println("fail");
        }
    }
}
```
&emsp;&emsp;这样我们就可以通过运行`main()`方法来运行测试代码。  
&emsp;&emsp;不过，使用`main()`方法测试有很多缺点：  
&emsp;&emsp;一是只能有一个`main()`方法，不能把测试代码分离，二是没有打印出测试结果和期望结果，例如，`expected: 3628800, but actual: 123456`，三是很难编写一组通用的测试代码。  
&emsp;&emsp;因此，我们需要一种测试框架，帮助我们编写测试。  
## JUnit
&emsp;&emsp;JUnit是一个开源的Java语言的单元测试框架，专门针对Java设计，使用最广泛。JUnit是事实上的单元测试的标准框架，任何Java开发者都应当学习并使用JUnit编写单元测试。  
&emsp;&emsp;使用JUnit编写单元测试的好处在于，可以非常简单地组织测试代码，并随时运行它们，JUnit就会给出成功的测试和失败的测试，还可以生成测试报告，不仅包含测试的成功率，还可以统计测试的代码覆盖率，即被测试的代码本身有多少经过了测试。对于高质量的代码来说，测试覆盖率应该在80%以上。  
&emsp;&emsp;此外，几乎所有的IDE工具都集成了JUnit，这样我们就可以直接在IDE中编写并运行JUnit测试。JUnit目前最新版本是5。  
```xml
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter</artifactId>
    <version>5.4.2</version>
    <scope>compile</scope>
</dependency>
```
```java
public class FactorialTest {
    @Test
    void testFact() {
        assertEquals(1, Factorial.fact(1));
        assertEquals(2, Factorial.fact(2));
        assertEquals(6, Factorial.fact(3));
        assertEquals(3628800, Factorial.fact(10));
        assertEquals(2432902008176640000L, Factorial.fact(20));
    }
}
```
&emsp;&emsp;核心测试方法`testFact()`加上了`@Test`注解，这是JUnit要求的，它会把带有`@Test`的方法识别为测试方法。  
&emsp;&emsp;在测试方法内部，我们用`assertEquals(1, Factorial.fact(1))`表示，期望`Factorial.fact(1)`返回`1`。  
&emsp;&emsp;`assertEquals(expected, actual)`是最常用的测试方法，它在`Assertion`类中定义。`Assertion`还定义了其他断言方法，例如：  
- `assertTrue()`: 期待结果为`true`
- `assertFalse()`: 期待结果为`false`
- `assertNotNull()`: 期待结果为非`null`
- `assertArrayEquals()`: 期待结果为数组并与期望数组每个元素的值均相等
- ...

&emsp;&emsp;如果测试结果与预期不符，`assertEquals()`会抛出异常：  
```
org.opentest4j.AssertionFailedError: 
预期:362880
实际:3628800
<点击以查看差异>
```
&emsp;&emsp;使用浮点数时，由于浮点数无法精确地进行比较，因此需要调用`assertEquals(double expected, double actual, double delta)`这个重载方法，指定一个误差值：  
```java
assertEquals(0.1, Math.abs(1 - 9 / 10.0), 0.0000001);
```
&emsp;&emsp;单元测试可以确保单个方法按照正确预期运行，如果修改了某个方法的代码，只需确保其对应的单元测试通过，即可认为改动正确。此外，测试代码本身就可以作为示例代码，用来演示如何调用该方法。  
&emsp;&emsp;使用JUnit进行单元测试，可以使用断言（`Assertion`）来测试期望结果，可以方便地组织和运行测试，并方便地查看测试结果。此外，JUnit既可以直接在IDE中运行，也可以方便地集成到Maven这些自动化工具中运行。  
&emsp;&emsp;在编写单元测试的时候，要遵循一定的规范：  
&emsp;&emsp;一是单元测试代码本身必须非常简单，能一下看明白，决不能再为测试代码编写测试；  
&emsp;&emsp;二是每个单元测试应当互相独立，不依赖运行的顺序；  
&emsp;&emsp;三是测试时不但要覆盖常用测试用例，还要特别注意测试边界条件，例如输入为`0`，`null`，空字符串`""`等情况。  
## 使用Fixture
&emsp;&emsp;在一个单元测试中，经常编写多个`@Test`方法，来分组、分类对目标代码进行测试。  
&emsp;&emsp;在测试的时候，经常遇到一个对象需要初始化，测试完可能还需要清理的情况。如果每个`@Test`方法都写一遍这样的重复代码，显然比较麻烦。  
&emsp;&emsp;JUnit提供了编写测试前准备、测试后清理的固定代码，称之为Fixture。  
```java
public class Calculator {
    private long n = 0;
    public long add(long x) {
        n = n + x;
        return n;
    }
    public long sub(long x) {
        n = n - x;
        return n;
    }
}
```
&emsp;&emsp;测试的时候先初始化对象，可以通过`@BeforeEach`来初始化，通过`@AfterEach`来清理资源：  
```java
public class DemoTest {
    static int n=0;
    public DemoTest() {
        n++;
        System.out.println("这是第"+n+"次实例化");
    }
    Calculator calculator;
    @BeforeEach
    public void setUp() {
        this.calculator = new Calculator();
    }
    @AfterEach
    public void tearDown() {
        this.calculator = null;
    }
    @Test
    void testAdd() {
        assertEquals(100, this.calculator.add(100));
        assertEquals(150, this.calculator.add(50));
        assertEquals(130, this.calculator.add(-20));
    }
    @Test
    void testSub() {
        assertEquals(-100, this.calculator.sub(100));
        assertEquals(-150, this.calculator.sub(50));
        assertEquals(-130, this.calculator.sub(-20));
    }
}
```
&emsp;&emsp;在`DemoTest`测试中，有两个标记为`@BeforeEach`和`@AfterEach`的方法，它们会在运行**每个**`@Test`方法前后自动运行。  
&emsp;&emsp;还有一些资源初始化和清理可能更加繁琐，而且会耗费较长的时间，例如初始化数据库。JUnit还提供了`@BeforeAll`和`@AfterAll`，它们在运行在**所有**@Test之前和之后。  
&emsp;&emsp;因为`@BeforeAll`和`@AfterAll`在**所有**`@Test`方法运行前后仅运行一次，因此，它们只能初始化**静态变量**，`@BeforeAll`和`@AfterAll`也只能标注在**静态方法**上。  
&emsp;&emsp;**每次**运行一个`@Test`方法前，JUnit首先会创建一个`XxxTest`**实例**，会调用测试类的无参构造方法。所以每个`@Test`**方法**内部的成员变量都是独立的，不能也无法把成员变量的状态从一个`@Test`方法带到另一个`@Test`方法。IDEA里测试多个`Test`，运行旁的下拉框里选择类就可以。  
## 异常测试
&emsp;&emsp;在编写JUnit测试的时候，除了正常的输入输出，还可以特别针对可能导致异常的情况进行测试。  
```java
public class Factorial {
    public static long fact(long n) {
        if (n < 0) {
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        long r = 1;
        for (long i = 1; i <= n; i++) {
            r = r * i;
        }
        return r;
    }
}
```
&emsp;&emsp;现在，我们希望对异常进行测试：  
```java
import org.junit.jupiter.api.Test;
import org.junit.jupiter.api.function.Executable;
import static org.junit.jupiter.api.Assertions.assertThrows;
public class DemoTest {
    @Test
    void testNegative() {
        assertThrows(IllegalArgumentException.class, new Executable() {
            @Override
            public void execute() throws Throwable {
                Factorial.fact(-1);
            }
        });
    }
}
```
&emsp;&emsp;JUnit提供`assertThrows()`来期望捕获一个指定的异常。第二个参数`Executable`封装了我们要执行的会产生异常的代码。当我们执行`Factorial.fact(-1)`时，必定抛出`IllegalArgumentException`。`assertThrows()`在捕获到指定异常时表示通过测试，未捕获到异常，或者捕获到的异常类型不对，均表示测试失败。  
&emsp;&emsp;编写一个`Executable`的匿名类太繁琐了。实际上，**Java 8**开始引入了函数式编程，所有**单方法接口**都可以简写如下：  
```java
import org.junit.jupiter.api.Test;
import static org.junit.jupiter.api.Assertions.assertThrows;
public class DemoTest {
    @Test
    void testNegative() {
        assertThrows(IllegalArgumentException.class, () -> Factorial.fact(-1));
    }
}
```
## 条件测试
&emsp;&emsp;在运行测试的时候，有些时候，需要排出某些`@Test`方法，不要让它运行，这时，就可以使用`@Disabled`：  
```java
@Disabled
@Test
void testBug101() {
    // 这个测试不会运行
}
```
&emsp;&emsp;为什么不直接注释掉`@Test`，而是要加一个`@Disabled`？这是因为注释掉`@Test`，JUnit就不知道这是个测试方法，而加上`@Disabled`，JUnit仍然识别出这是个测试方法，只是暂时不运行。它会在测试结果中显示：  
```
Tests run: 68, Failures: 2, Errors: 0, Skipped: 5
```
&emsp;&emsp;类似`@Disabled`这种注解就称为条件测试，JUnit根据不同的条件注解，决定是否运行当前的`@Test`方法。  
&emsp;&emsp;一些常用的条件测试：  
&emsp;&emsp;**在**Windows平台执行的测试，`@EnableOnOs(OS.WINDOWS)`；  
&emsp;&emsp;**不在**Windows平台执行的测试，可以加上`@DisabledOnOs(OS.WINDOWS)`；  
&emsp;&emsp;只能在Java 9或更高版本执行的测试，可以加上`@DisabledOnJre(JRE.JAVA_8)`；  
&emsp;&emsp;只能在64位操作系统上执行的测试，可以用`@EnabledIfSystemProperty`判断：  
```java
@EnabledIfSystemProperty(named = "os.arch", matches = ".*64.*")
```
&emsp;&emsp;需要传入环境变量`DEBUG=true`才能执行的测试，可以用`@EnabledIfEnvironmentVariable`；  
```java
@EnabledIfEnvironmentVariable(named = "DEBUG", matches = "true")
```
&emsp;&emsp;当在JUnit中运行所有测试的时候，JUnit会给出执行的结果。在IDE中，我们能很容易地看到没有执行的测试。带有⊘标记的测试方法表示没有执行。  
## 参数化测试
&emsp;&emsp;如果待测试的输入和输出是一组数据： 可以把测试数据组织起来 用不同的测试数据调用相同的测试方法。  
&emsp;&emsp;参数化测试和普通测试稍微不同的地方在于，一个测试方法需要接收至少一个参数，然后，传入一组参数反复运行。JUnit提供了一个`@ParameterizedTest`注解，用来进行参数化测试。  
&emsp;&emsp;假设对`Math.abs()`进行测试，先用一组正数进行测试：  
```java
@ParameterizedTest
@ValueSource(ints = { 0, 1, 5, 100 })
void testAbs(int x) {
    assertEquals(x, Math.abs(x));
}
```
&emsp;&emsp;再用一组负数进行测试：  
```java
@ParameterizedTest
@ValueSource(ints = { -1, -5, -100 })
void testAbsNegative(int x) {
    assertEquals(-x, Math.abs(x));
}
```
&emsp;&emsp;注意到参数化测试的注解是`@ParameterizedTest`，而不是普通的`@Test`。  
&emsp;&emsp;实际的测试场景往往没有这么简单。假设我们自己编写了一个`StringUtils.capitalize()`方法，它会把字符串的第一个字母变为大写，后续字母变为小写：  
```java
public class StringUtils {
    public static String capitalize(String s) {
        if (s.length() == 0) {
            return s;
        }
        return Character.toUpperCase(s.charAt(0)) + s.substring(1).toLowerCase();
    }
}
```
&emsp;&emsp;要用参数化测试的方法来测试，我们不但要给出输入，还要给出预期输出。因此，测试方法至少需要接收两个参数：  
```java
@ParameterizedTest
void testCapitalize(String input, String result) {
    assertEquals(result, StringUtils.capitalize(input));
}
```
&emsp;&emsp;参数如何传入？最简单的方法是通过`@MethodSource`注解，它允许我们编写一个同名的静态方法来提供测试参数：  
```java
@ParameterizedTest
@MethodSource
void testCapitalize(String input, String result) {
    assertEquals(result, StringUtils.capitalize(input));
}
static List<Arguments> testCapitalize() {
    return List.of( // arguments:
            Arguments.of("abc", "Abc"), //
            Arguments.of("APPLE", "Apple"), //
            Arguments.of("gooD", "Good"));
}
```
&emsp;&emsp;上面的代码很容易理解：静态方法`testCapitalize()`返回了一组测试参数，每个参数都包含两个`String`，正好作为测试方法的两个参数传入。  
&emsp;&emsp;如果静态方法和测试方法的名称不同，`@MethodSource`也允许指定方法名。但使用默认同名方法最方便。  
&emsp;&emsp;另一种传入测试参数的方法是使用`@CsvSource`，它的每一个字符串表示一行，一行包含的若干参数用`,`分隔，因此，上述测试又可以改写如下：  
```java
@ParameterizedTest
@CsvSource({ "abc, Abc", "APPLE, Apple", "gooD, Good" })
void testCapitalize(String input, String result) {
    assertEquals(result, StringUtils.capitalize(input));
}
```
&emsp;&emsp;如果有成百上千的测试输入，那么，直接写`@CsvSource`就很不方便。这个时候，我们可以把测试数据提到一个独立的CSV文件中，然后标注上`@CsvFileSource`：  
```java
@ParameterizedTest
@CsvFileSource(resources = { "/test-capitalize.csv" })
void testCapitalizeUsingCsvFile(String input, String result) {
    assertEquals(result, StringUtils.capitalize(input));
}
```
&emsp;&emsp;JUnit只在classpath中查找指定的CSV文件，因此，`test-capitalize.csv`这个文件要放到`test`目录下，内容如下：  
```text
apple, Apple
HELLO, Hello
JUnit, Junit
reSource, Resource
```