---
layout: post
title: Maven
categories: Java
description: Java笔记
keywords: Java
---
# 引言
Maven的笔记，包括依赖管理、构建流程、插件、模块管理、发布。


# Maven

Java项目需要确定引入哪些依赖包。例如，如果需要用到[commons logging](https://commons.apache.org/proper/commons-logging/)，就必须把commons logging的jar包放入classpath。如果还需要[log4j](https://logging.apache.org/log4j/)，就需要把log4j相关的jar包都放到classpath中。这些就是依赖包的管理。

要确定项目的目录结构。例如，`src`目录存放Java源码，`resources`目录存放配置文件，`bin`目录存放编译生成的`.class`文件。

还需要配置环境，例如JDK的版本，编译打包的流程，当前代码的版本号。

最后，除了使用Eclipse这样的IDE进行编译外，还必须能通过命令行工具进行编译，才能够让项目在一个独立的服务器上编译、测试、部署。

这些工作难度不大，但是非常琐碎且耗时。如果每一个项目都自己搞一套配置，肯定会一团糟。我们需要的是一个标准化的Java项目管理和构建工具。

Maven就是是专门为Java项目打造的管理和构建工具，它的主要功能有：

- 提供了一套标准化的项目结构；
- 提供了一套标准化的构建流程（编译，测试，打包，发布……）；
- 提供了一套依赖管理机制。

要安装Maven，可以从[Maven官网](https://maven.apache.org/)下载最新的Maven 3.9.6，然后在本地解压。还可以把Maven根目录添加到环境变量PATH。

## Maven项目结构

一个使用Maven管理的普通的Java项目，它的目录结构默认如下：

```ascii
a-maven-project
├── pom.xml
├── src
│   ├── main
│   │   ├── java
│   │   └── resources
│   └── test
│       ├── java
│       └── resources
└── target
```

项目的根目录`a-maven-project`是项目名，它有一个项目描述文件`pom.xml`，存放Java源码的目录是`src/main/java`，存放资源文件的目录是`src/main/resources`，存放测试源码的目录是`src/test/java`，存放测试资源的目录是`src/test/resources`，最后，所有编译、打包生成的文件都放在`target`目录里。这些就是一个Maven项目的标准目录结构。

所有的目录结构都是约定好的标准结构**，千万不要随意修改目录结构**。使用标准结构不需要做任何配置，Maven就可以正常使用。

项目描述文件`pom.xml`，它的内容长得像下面：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
     xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
<!-- 当前Maven工程的坐标 -->
<groupId>com.example</groupId>
<artifactId>demo</artifactId>
<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>

<!-- 当前Maven工程的打包方式，可选值有下面三种： -->
<!-- jar：表示这个工程是一个Java工程  -->
<!-- war：表示这个工程是一个Web工程 -->
<!-- pom：表示这个工程是“管理其他工程”的工程 -->
<packaging>jar</packaging>

<name>demo</name>
<url>https://maven.apache.org</url>
<!--packaging:pom时使用modules定义模块 -->
<modules>
        <module>demo-start</module>
        <module>demo-web</module>
        <module>demo-service</module>
</modules>

<properties>
    <!-- 工程构建过程中读取源码时使用的字符集 -->
    <java.version>11</java.version>
    <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
    <project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
    <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
    <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
</properties>

<!-- 当前工程所依赖的jar包 -->
<dependencies>
    <!-- 使用dependency配置一个具体的依赖 -->
    <dependency>
        <!-- 在dependency标签内使用具体的坐标依赖我们需要的一个jar包 -->
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>4.12</version>
        <!-- scope标签配置依赖的范围 -->
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
</project>
```

其中，`groupId`类似于Java的包名，通常是公司或组织名称，`artifactId`类似于Java的类名，通常是项目名称，再加上`version`，一个Maven工程就是由`groupId`，`artifactId`和`version`作为唯一标识。我们在引用其他第三方库的时候，也是通过这3个变量确定。例如，依赖`junit5`：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter</artifactId>
    <version>5.10.2</version>
    <scope>compile</scope>
</dependency>
```

使用`<dependency>`声明一个依赖后，Maven就会自动下载这个依赖包并把它放到classpath中。

**唯一ID**

对于某个依赖，Maven只需要3个变量即可唯一确定某个jar包：

- groupId：属于组织的名称，类似Java的包名；
- artifactId：该jar包自身的名称，类似Java的类名；
- version：该jar包的版本。

通过上述3个变量，即可唯一确定某个jar包。Maven通过对jar包进行PGP签名确保任何一个jar包一经发布就无法修改。修改已发布jar包的唯一方法是发布一个新版本。

因此，某个jar包一旦被Maven下载过，即可永久地安全缓存在本地。

注：只有以`-SNAPSHOT`结尾的版本号会被Maven视为开发版本，开发版本每次都会重复下载，这种SNAPSHOT版本只能用于内部私有的Maven repo，公开发布的版本不允许出现SNAPSHOT。

 后续在表示Maven依赖时，使用简写形式groupId:artifactId:version，例如：org.slf4j:slf4j-api:2.0.4。

**搜索**

如果我们要引用一个第三方组件，比如`okhttp`，如何确切地获得它的`groupId`、`artifactId`和`version`？方法是通过[search.maven.org](https://search.maven.org/)或[mvnrepository.com](https://mvnrepository.com/)搜索关键字，找到对应的组件后，直接复制。

## 依赖管理

如果项目依赖第三方的jar包，例如commons logging的jar包在哪下载？如果还希望依赖log4j，那么使用log4j需要哪些jar包？

类似的依赖还包括：JUnit，JavaMail，MySQL驱动等等，一个可行的方法是通过搜索引擎搜索到项目的官网，然后手动下载zip包，解压，放入classpath。但是，这个过程非常繁琐。

Maven解决了依赖管理问题。例如，我们的项目依赖`abc`这个jar包，而`abc`又依赖`xyz`这个jar包：

```ascii
┌──────────────┐
│Sample Project│
└──────────────┘
        │
        ▼
┌──────────────┐
│     abc      │
└──────────────┘
        │
        ▼
┌──────────────┐
│     xyz      │
└──────────────┘
```

当声明了`abc`的依赖时，Maven自动把`abc`和`xyz`都加入了我们的项目依赖，不需要自己去研究`abc`是否需要依赖`xyz`。

因此，Maven的第一个作用就是解决依赖管理。我们声明了自己的项目需要`abc`，Maven会自动导入`abc`的jar包，再判断出`abc`需要`xyz`，又会自动导入`xyz`的jar包，这样，最终我们的项目会依赖`abc`和`xyz`两个jar包。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    <version>1.4.2.RELEASE</version>
</dependency>
```

当声明一个`spring-boot-starter-web`依赖时，Maven会自动解析并判断最终需要大概二三十个其他依赖：

```ascii
spring-boot-starter-web
  spring-boot-starter
    spring-boot
    sprint-boot-autoconfigure
    spring-boot-starter-logging
      logback-classic
        logback-core
        slf4j-api
      jcl-over-slf4j
        slf4j-api
      jul-to-slf4j
        slf4j-api
      log4j-over-slf4j
        slf4j-api
    spring-core
    snakeyaml
  spring-boot-starter-tomcat
    tomcat-embed-core
    tomcat-embed-el
    tomcat-embed-websocket
      tomcat-embed-core
  jackson-databind
  ...
```

如果自己去手动管理这些依赖是非常费时费力的，而且出错的概率很大。



### 依赖关系

Maven定义了几种依赖关系，分别是`compile`、`test`、`runtime`和`provided`：

| scope    | 说明                                                         | 示例            |
| :------- | :----------------------------------------------------------- | :-------------- |
| compile  | 编译与运行时都依赖，需要用到该jar包（默认）                  | commons-logging |
| test     | 编译Test时需要用到该jar包                                    | junit           |
| runtime  | 编译时不需要，但运行时需要用到                               | mysql           |
| provided | 编译时需要用到，但运行时由JDK或某个服务器提供                | servlet-api     |
| system   | 与provided类似，但jar由你自己定义（已弃用）                  |                 |
| Import   | 适用于pom文件中的`<dependencyManagement>`部分。表明指定的POM必须使用`<dependencyManagement>`部分的依赖。 |                 |

其中，默认的`compile`是最常用的，Maven会把这种类型的依赖直接放入classpath。

`test`依赖表示编译只在编译测试代码和运行测试的时候需要，应用的正常运行不需要此类依赖。典型的例子就是`JUnit`,它只有在编译测试代码及运行测试的时候才需要：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
    <artifactId>junit-jupiter-api</artifactId>
    <version>5.3.2</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

`runtime`依赖表示编译时不需要，但运行时需要。最典型的`runtime`依赖是JDBC驱动，项目主代码的编译只需要JDK提供的JDBC接口，只有在执行测试或者运行项目的时候才需要实现上述接口的具体JDBC驱动，例如MySQL驱动：

```xml
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>5.1.48</version>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```

`provided`依赖表示编译时需要，但运行时不需要。最典型的`provided`依赖是Servlet API，编译的时候需要，但是运行时，Servlet服务器内置了相关的jar，所以运行期不需要：

```xml
<dependency>
    <groupId>javax.servlet</groupId>
    <artifactId>javax.servlet-api</artifactId>
    <version>4.0.0</version>
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```
system系统范围与provided类似，不过你必须显式指定一个本地系统路径的JAR,此类依赖应该一直有效，Maven也不会去仓库中寻找它。使用system范围依赖时必须通过systemPath元素显式地指定依赖文件的路径。

通常用于告诉Maven有关由JDK或VM提供的依赖关系。因此，系统依赖关系对于解决对构件的依赖关系特别有用，这些构件现在由JDK提供，但以前作为单独的下载可用。典型的例子是JDBC标准扩展或Java身份验证和授权服务(JAAS)。

```xml
<dependency>
    <groupId>javax.sql</groupId>
    <artifactId>jdbc-stdext</artifactId>
    <version>2.0</version>
    <scope>system</scope>
    <systemPath>${java.home}/lib/rt.jar</systemPath>
</dependency>
```

Import范围只适用于pom文件中的`<dependencyManagement>`部分。表明指定的POM必须使用`<dependencyManagement>`部分的依赖。

例:父:pom文件继承

```xml
<properties>
    <banben>3.5.4</banben>
</properties>
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.mybatis</groupId>
            <artifactId>mybatis</artifactId>
            <version>${banben}</version>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

子:

```xml
<parent>
    <groupId>com.msb</groupId>
    <artifactId>MavenDemo</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <relativePath>../MavenDemo/pom.xml</relativePath>
</parent>
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.mybatis</groupId>
        <artifactId>mybatis</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

### 依赖排除

导入junit并排除junit依赖的junit(实际上不存在)

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>4.13.2</version>
        <scope>compile</scope>
        <exclusions>
            <exclusion>
                <groupId>junit</groupId>
                <artifactId>junit</artifactId>
            </exclusion>
        </exclusions>
    </dependency>
</dependencies>
```

### 设置常量

```xml
<properties>
    <banben>3.5.4</banben>
</properties>
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.mybatis</groupId>
            <artifactId>mybatis</artifactId>
            <version>${banben}</version>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

其中：`<properties><banben>3.5.4</banben></properties>`，设置了常量`banben=3.5.4`，通过`${banben}`可以引用。



## 镜像仓库

Maven如何知道从何处下载所需的依赖？也就是相关的jar包？答案是Maven维护了一个中央仓库（[repo1.maven.org](https://repo1.maven.org/)），所有第三方库将自身的jar以及相关信息上传至中央仓库，Maven就可以从中央仓库把所需依赖下载到本地。

Maven并不会每次都从中央仓库下载jar包。一个jar包一旦被下载过，就会被Maven自动缓存在本地目录（用户主目录的`.m2`目录），所以，除了第一次编译时因为下载需要时间会比较慢，后续过程因为有本地缓存，并不会重复下载相同的jar包。

**中央仓库**

其实我们使用的大多数第三方模块都是这个用法，例如，我们使用commons logging、log4j这些第三方模块，就是第三方模块的开发者自己把编译好的jar包发布到Maven的中央仓库中。

**私有仓库**

私有仓库是指公司内部如果不希望把源码和jar包放到公网上，那么可以搭建私有仓库。私有仓库总是在公司内部使用，它只需要在本地的`~/.m2/settings.xml`中配置好，使用方式和中央仓位没有任何区别。

**本地仓库**

本地仓库是指把本地开发的项目“发布”在本地，这样其他项目可以通过本地仓库引用它。但是我们不推荐把自己的模块安装到Maven的本地仓库，因为每次修改某个模块的源码，都需要重新安装，非常容易出现版本不一致的情况。更好的方法是使用模块化编译，在编译的时候，告诉Maven几个模块之间存在依赖关系，需要一块编译，Maven就会自动按依赖顺序编译这些模块。

**镜像仓库**

除了可以从Maven的中央仓库下载外，还可以从Maven的镜像仓库下载。如果访问Maven的中央仓库非常慢，可以选择一个速度较快的Maven的镜像仓库。Maven镜像仓库定期从中央仓库同步：

```ascii
           slow    ┌───────────────────┐
    ┌─────────────▶│Maven Central Repo.│
    │              └───────────────────┘
    │                        │
    │                        │sync
    │                        ▼
┌───────┐  fast    ┌───────────────────┐
│ User  │─────────▶│Maven Mirror Repo. │
└───────┘          └───────────────────┘
```

全局修改远程仓库地址：修改`settings.xml`文件，指定远程仓库，如阿里的：

```xml
<mirrors>
    <!-- mirror
     | Specifies a repository mirror site to use instead of a given repository. The repository that
     | this mirror serves has an ID that matches the mirrorOf element of this mirror. IDs are used
     | for inheritance and direct lookup purposes, and must be unique across the set of mirrors.
     |
    <mirror>
      <id>mirrorId</id>
      <mirrorOf>repositoryId</mirrorOf>
      <name>Human Readable Name for this Mirror.</name>
      <url>http://my.repository.com/repo/path</url>
    </mirror>
     -->
    <mirror>
        <id>alimaven</id>
        <mirrorOf>central</mirrorOf>
        <name>aliyun maven</name>
        <url>http://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/central/</url>
    </mirror>
    <!--     <mirror>
      <id>maven-default-http-blocker</id>
      <mirrorOf>external:http:*</mirrorOf>
      <name>Pseudo repository to mirror external repositories initially using HTTP.</name>
      <url>http://0.0.0.0/</url>
      <blocked>true</blocked>
    </mirror> -->
</mirrors>
```

配置镜像仓库后，Maven的下载速度就会非常快。

IDEA自带的maven路径为：`~\plugins\maven\lib\maven3\conf\settings.xml`。

在单个pom.xml文件配置：

```xml
<project>
    <!-- 阿里云maven仓库 -->
    <repositories>
        <repository>
            <id>public</id>
            <name>aliyun nexus</name>
            <url>https://maven.aliyun.com/repository/public</url>
            <releases>
                <enabled>true</enabled>
            </releases>
        </repository>
    </repositories>
    <pluginRepositories>
        <pluginRepository>
            <id>public</id>
            <name>aliyun nexus</name>
            <url>https://maven.aliyun.com/repository/public</url>
            <releases>
                <enabled>true</enabled>
            </releases>
            <snapshots>
                <enabled>false</enabled>
            </snapshots>
        </pluginRepository>
    </pluginRepositories>
</project>
```

## 构建流程

Maven不但有标准化的项目结构，而且还有一套标准化的构建流程，可以自动化实现编译，打包，发布，等等。

Maven强大的一个重要的原因是它有一个十分完善的生命周期模型(lifecycle)，这个生命周期可以从两方面来理解，第一，顾名思义，运行Maven的每个步骤都由它来定义的，这种预定义的默认行为使得使用Maven变得简单，相比而言，Ant的每个步骤都要你手工去定义。第二，这个模型是一种标准，在不同的项目中，使用Maven的接口是一样的，这样就不用去仔细理解每个项目的构建了，一般情况下，`mvn clean install`这样的命令是通用的。

Maven有三套**相互独立**的生命周期，初学者容易将Maven的生命周期看成一个整体，其实不然。这三套生命周期分别是：

- Clean Lifecycle 在进行真正的构建之前进行一些清理工作。
- Default Lifecycle 构建的核心部分，编译，测试，打包，部署等等。
- Site Lifecycle 生成项目报告，站点，发布站点。

可以仅仅调用clean来清理工作目录，仅仅调用site来生成站点。当然你也可以直接运行 `mvn clean install site` 运行所有这三套生命周期。

每套生命周期都由一组阶段(Phase)组成，平时在命令行输入的命令总会**对应**于一个**特定的阶段**。比如，运行`mvn clean` ，这个的clean是Clean生命周期的一个阶段。

------

Clean生命周期一共包含了三个阶段：

- pre-clean 执行一些需要在clean之前完成的工作
- clean 移除所有上一次构建生成的文件
- post-clean 执行一些需要在clean之后立刻完成的工作

`mvn clean` 中的clean就是上面的`clean`，**在一个生命周期中，运行某个阶段的时候，它之前的所有阶段都会被运行**。也就是说，`mvn clean` 等同于运行 `mvn pre-clean` 、`mvn clean` ，如果运行 `mvn post-clean` ，那么 pre-clean，clean 也都会被运行。这是Maven很重要的一个规则，可以大大简化命令行的输入。

Site生命周期的各个阶段：

- pre-site   执行一些需要在生成站点文档之前完成的工作
- site   生成项目的站点文档
- post-site   执行一些需要在生成站点文档之后完成的工作，并且为部署做准备
- site-deploy   将生成的站点文档部署到特定的服务器上

这里经常用到的是site阶段和site-deploy阶段，用以生成和发布Maven站点，这可是Maven相当强大的功能，Manager比较喜欢，文档及统计数据自动生成，很好看。

Maven的最重要的Default生命周期，绝大部分工作都发生在这个生命周期中：

- validate 校验
- initialize 初始化
- generate-sources 生成源码
- process-sources 处理源码
- generate-resources 生成资源
- process-resources 复制并处理资源文件，至目标目录，准备打包。
- compile 编译项目的源代码。
- process-classes 处理-classes
- generate-test-sources 生成测试源码
- process-test-sources 处理测试源码
- generate-test-resources 生成测试资源
- process-test-resources 复制并处理资源文件，至目标测试目录。
- test-compile 编译测试源代码。
- process-test-classes 处理测试-classes
- test 使用合适的单元测试框架运行测试。这些测试代码不会被打包或部署。
- prepare-package 准备打包
- package 接受编译好的代码，打包成可发布的格式，如 JAR 。
- pre-integration-test 预综合测试
- integration-test 综合测试
- post-integration-test 综合测试之后
- verify 核实
- install 将包安装至本地仓库，以让其它项目依赖。
- deploy 将最终的包复制到远程的仓库，以让其它开发人员与项目共享。

使用`mvn`命令时，后面的参数是阶段，Maven自动根据生命周期运行到指定的阶段。更复杂的例子是指定多个阶段，例如运行`mvn clean package`，Maven先执行`clean`生命周期并运行到`clean`这个阶段，然后执行`default`生命周期并运行到`package`这个阶段。

------

在实际开发过程中，经常使用的命令有：

`mvn clean`：清理所有生成的class和jar；

`mvn clean compile`：先清理，再执行到`compile`；

`mvn clean test`：先清理，再执行到`test`，因为执行`test`前必须执行`compile`，所以这里不必指定`compile`；

`mvn clean package`：先清理，再执行到`package`。

大多数阶段在执行过程中，因为我们通常没有在`pom.xml`中配置相关的设置，所以这些阶段什么事情都不做。

**命令行编译**

在命令中，进入到`pom.xml`所在目录，输入以下命令：

```bash
mvn clean package
```

如果一切顺利，即可在`target`目录下获得编译后自动打包的jar或war。

mvn dependency:tree	以树形列出依赖

mvn dependency:list	列出依赖

------

执行一个阶段又会触发一个或多个goal：

| 执行的阶段 | 对应执行的Goal                     |
| :--------- | :--------------------------------- |
| compile    | compiler:compile                   |
| test       | compiler:testCompile surefire:test |

goal的命名总是`abc:xyz`这种形式。

- 生命周期相当于Java的包，它包含一个或多个阶段；
- 阶段相当于Java的类，它包含一个或多个goal；
- goal相当于class的方法，它其实才是真正干活的。

大多数情况，只要指定阶段，就默认执行这些阶段默认绑定的goal，只有少数情况，可以直接指定运行一个goal，例如，启动Tomcat服务器：

```bash
mvn tomcat:run
```

## 插件

以`compile`这个阶段为例，如果执行：

```cmd
mvn compile
```

Maven将执行`compile`这个阶段，这个phase会调用`compiler`插件执行关联的`compiler:compile`这个goal。

实际上，执行每个阶段，都是通过某个插件（plugin）来执行的，Maven本身其实并不知道如何执行`compile`，它只是负责找到对应的`compiler`插件，然后执行默认的`compiler:compile`这个goal来完成编译。

所以，使用Maven，实际上就是配置好需要使用的插件，然后通过阶段调用它们。

Maven已经内置了一些常用的标准插件：

| 插件名称 | 对应执行的phase |
| :------- | :-------------- |
| clean    | clean           |
| compiler | compile         |
| surefire | test            |
| jar      | package         |

如果标准插件无法满足需求，我们还可以使用自定义插件。使用自定义插件的时候，需要声明。例如，使用`maven-shade-plugin`可以创建一个可执行的jar，要使用这个插件，需要在`pom.xml`中声明它：

```xml
<project>
    ...
	<build>
		<plugins>
            <!-- 添加插件 maven-antrun-plugin -->
			<plugin>
				<groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
				<artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
                <version>3.2.1</version>
				<executions>
					<execution>
                        <!--插件目标绑定的构建阶段 -->
						<phase>package</phase>
                        <!--插件目标 -->
						<goals>
							<goal>shade</goal>
						</goals>
                        <!--配置 -->
						<configuration>
                            ...
						</configuration>
					</execution>
				</executions>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>
</project>
```

Maven 提供了如下 2 种类型的插件。

| 插件类型          | 描述                                                       |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------- |
| Build plugins     | 在项目构建过程中执行，在 pom.xml 中的 build 元素中配置     |
| Reporting plugins | 在网站生成过程中执行，在 pom.xml 中的 reporting 元素中配置 |

以上配置中除了插件的坐标信息之外，还通过 executions 元素定义了一些执行配置。executions 下的每一个 executin 子元素都可以用来配置执行一个任务。

execution 下各个元素含义如下：

- id：任务的唯一标识。
- phase：插件目标需要绑定的生命周期阶段。
- goals：用于指定一组插件目标，其子元素 goal 用于指定一个插件目标。
- configuration：该任务的配置，其子元素 tasks 用于指定该插件目标执行的任务。



自定义插件往往需要一些配置，例如，`maven-shade-plugin`需要指定Java程序的入口，它的配置是：

```xml
<configuration>
    <transformers>
        <transformer implementation="org.apache.maven.plugins.shade.resource.ManifestResourceTransformer">
            <mainClass>com.test.Main</mainClass>
        </transformer>
    </transformers>
</configuration>
```

注意，Maven自带的标准插件例如`compiler`是无需声明的，只有引入其它的插件才需要声明。

下面列举了一些常用的插件：

- maven-shade-plugin：打包所有依赖包并生成可执行jar；
- cobertura-maven-plugin：生成单元测试覆盖率报告；
- findbugs-maven-plugin：对Java源码进行静态分析以找出潜在问题。



当使用 `maven-surefire-plugin` 插件时，它的定义会产生两个效果：

1. 它将 shade 功能绑定到 `package` 阶段，所以当执行 `mvn package` 命令时，shade 插件就会起作用。
2. 定义了 `mainClass`（在 `<configuration>` 中），指定了应用程序的主类。

另外，`maven-jar-plugin` 也可以用来定义 `mainClass`，你可以这样配置：

```xml
<plugin> 
    <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
    <version>3.3.0</version>
    <configuration>
        <archive>
            <manifest>
                <mainClass>com.test.Main</mainClass>
            </manifest>
        </archive>
    </configuration>
</plugin>
```

如果你同时使用了这两个插件，并且在 `maven-surefire-plugin` 的配置中定义了 `mainClass`，那么删除 `shade plugin` 中的 `configuration` 定义也是可以的，效果是一样的。

另外，在删除了 `shade plugin` 的定义后，保留 `jar-plugin`，完全删除 `shade` 插件的定义也是可以的。这样做后，执行 `mvn package` 会将项目打包成一个普通的 JAR 文件，不会进行 shade 操作；而执行 `mvn shade:shade` 会将项目打包成一个包含所有依赖并且经过 shade 处理的 JAR 文件。因此，如果希望在打包时进行 shade 操作，应该执行 `mvn package shade:shade` 命令。

需要注意的是，分别执行 `mvn package` 和 `mvn shade:shade` 是不会起作用的，因为 `shade` 不是一个 lifecycle 阶段。在执行 `mvn package` 时不会执行 shade 操作，即使有 `shade plugin` 的定义也不会进行 shade 处理。要执行 shade 操作，需要显式地使用 `mvn package shade:shade` 命令。

`shade plugin` 是 Maven 的标准插件，可以直接使用。

 **JavaWebMaven项目**

不推荐：

创建时选择`org.apache.maven.archetypes:maven-archetype-webapp`
修改jdk版本,修改junit版本为4.12,清空`<plugins>`标签内默认插件,添加jetty或tomcat插件:

```xml
<!-- jetty插件 -->
<plugin>
    <groupId>org.eclipse.jetty</groupId>
    <artifactId>jetty-maven-plugin</artifactId>
    <version>9.4.11.v20180605</version>
    <configuration>
        <!-- 热部署，每10s扫描一次 -->
        <scanIntervalSeconds>10</scanIntervalSeconds>
        <!-- 可指定当前项目的站点名 -->
        <webApp>
            <contextPath>/test</contextPath>
        </webApp>
        <httpConnector>
            <port>8090</port> <!-- 端口号 -->
        </httpConnector>
    </configuration>
</plugin>
<!-- Tomcat插件 -->
<plugin>
    <groupId>org.apache.tomcat.maven</groupId>
    <artifactId>tomcat7-maven-plugin</artifactId>
    <version>2.1</version>
    <configuration>
        <!-- 此处为项目的上下文路径 -->
        <path>/test</path>
        <!--此处配置了访问的端口号 -->
        <port>8081</port>
        <!--字符集编码 -->
        <uriEncoding>UTF-8</uriEncoding>
        <!--服务器名称 -->
        <server>tomcat7</server>
    </configuration>
</plugin>
```

添加启动方式为Maven,启动命令为:jetty:run或tomcat7:run

推荐：直接新建Maven项目,不选择模板,通过项目结构添加web

## 模块管理

在软件开发中，把一个大项目分拆为多个模块是降低软件复杂度的有效方法：

```ascii
                        ┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
                          ┌─────────┐
                        │ │Module A │ │
                          └─────────┘
┌──────────────┐ split  │ ┌─────────┐ │
│Single Project│───────▶  │Module B │
└──────────────┘        │ └─────────┘ │
                          ┌─────────┐
                        │ │Module C │ │
                          └─────────┘
                        └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
```

对于Maven工程来说，原来是一个大项目：

```ascii
single-project
├── pom.xml
└── src
```

现在可以分拆成3个模块：

```ascii
mutiple-project
├── module-a
│   ├── pom.xml
│   └── src
├── module-b
│   ├── pom.xml
│   └── src
└── module-c
    ├── pom.xml
    └── src
```

Maven可以有效地管理多个模块，只需要把每个模块当作一个独立的Maven项目，它们有各自独立的`pom.xml`。例如，模块A的`pom.xml`：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.XXX</groupId>
    <artifactId>module-a</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <name>module-a</name>

    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
        <project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
        <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
        <java.version>11</java.version>
    </properties>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-api</artifactId>
            <version>1.7.28</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>ch.qos.logback</groupId>
            <artifactId>logback-classic</artifactId>
            <version>1.2.3</version>
            <scope>runtime</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
            <artifactId>junit-jupiter-engine</artifactId>
            <version>5.5.2</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

模块B的`pom.xml`：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.XXX</groupId>
    <artifactId>module-b</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <name>module-b</name>

    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
        <project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
        <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
        <java.version>11</java.version>
    </properties>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-api</artifactId>
            <version>1.7.28</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>ch.qos.logback</groupId>
            <artifactId>logback-classic</artifactId>
            <version>1.2.3</version>
            <scope>runtime</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
            <artifactId>junit-jupiter-engine</artifactId>
            <version>5.5.2</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

可以看出来，模块A和模块B的`pom.xml`高度相似，因此，可以提取出共同部分作为`parent`：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.XXX</groupId>
    <artifactId>parent</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>pom</packaging>

    <name>parent</name>

    <properties>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
        <project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
        <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
        <java.version>11</java.version>
    </properties>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-api</artifactId>
            <version>1.7.28</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>ch.qos.logback</groupId>
            <artifactId>logback-classic</artifactId>
            <version>1.2.3</version>
            <scope>runtime</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
            <artifactId>junit-jupiter-engine</artifactId>
            <version>5.5.2</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

注意到parent的`<packaging>`是`pom`而不是`jar`，因为`parent`本身不含任何Java代码。编写`parent`的`pom.xml`只是为了在各个模块中减少重复的配置。现在我们的整个工程结构如下：

```ascii
multiple-project
├── pom.xml
├── parent
│   └── pom.xml
├── module-a
│   ├── pom.xml
│   └── src
├── module-b
│   ├── pom.xml
│   └── src
└── module-c
    ├── pom.xml
    └── src
```

这样模块A就可以简化为：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <parent>
        <groupId>com.XXX</groupId>
        <artifactId>parent</artifactId>
        <version>1.0</version>
        <relativePath>../parent/pom.xml</relativePath>
    </parent>

    <artifactId>module-a</artifactId>
    <packaging>jar</packaging>
    <name>module-a</name>
</project>
```

模块B、模块C都可以直接从`parent`继承，大幅简化了`pom.xml`的编写。

如果模块A依赖模块B，则模块A需要模块B的jar包才能正常编译，我们需要在模块A中引入模块B：

```xml
    ...
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>com.XXX</groupId>
            <artifactId>module-b</artifactId>
            <version>1.0</version>
        </dependency>
    </dependencies>
```

最后，在编译的时候，需要在根目录创建一个`pom.xml`统一编译：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/maven-v4_0_0.xsd">

    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>com.XXX</groupId>
    <artifactId>build</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>pom</packaging>
    <name>build</name>

    <modules>
        <module>parent</module>
        <module>module-a</module>
        <module>module-b</module>
        <module>module-c</module>
    </modules>
</project>
```

这样，在根目录执行`mvn clean package`时，Maven根据根目录的`pom.xml`找到包括`parent`在内的共4个`<module>`，一次性全部编译。

也可以直接把parent的内容写到根目录pom.xml中：

并添加：

```xml
<modules>
    <module>module-a</module>
    <module>module-b</module>
    <module>module-c</module>
</modules>
```

即可，子模块重新指定一下父pom.xml位置。

maven的多模块只是批量管理或操作用的，聚合工程或传递依赖用的，不是用来为一个项目打一个jar包的，一个工程下包括多个模块，实际上一个模块才对应一个jar包

## mvnw

`mvnw`是Maven Wrapper的缩写。因为安装Maven时，默认情况下，系统所有项目都会使用全局安装的这个Maven版本。但是，对于某些项目来说，它可能必须使用某个特定的Maven版本，这个时候，就可以使用Maven Wrapper，它可以负责给这个特定的项目安装指定版本的Maven，而其他项目不受影响。

简单地说，Maven Wrapper就是给一个项目提供一个独立的，指定版本的Maven给它使用。

**安装Maven Wrapper**

安装Maven Wrapper最简单的方式是在项目的根目录（即`pom.xml`所在的目录）下运行安装命令：

```cmd
mvn -N io.takari:maven:0.7.6:wrapper
```

它会自动使用最新版本的Maven。注意`0.7.6`是Maven Wrapper的版本。最新的Maven Wrapper版本可以去[官方网站](https://github.com/takari/maven-wrapper)查看。

如果要指定使用的Maven版本，使用下面的安装命令指定版本，例如`3.3.3`：

```cmd
mvn -N io.takari:maven:0.7.6:wrapper -Dmaven=3.3.3
```

安装后，查看项目结构：

```ascii
my-project
├── .mvn
│   └── wrapper
│       ├── MavenWrapperDownloader.java
│       ├── maven-wrapper.jar
│       └── maven-wrapper.properties
├── mvnw
├── mvnw.cmd
├── pom.xml
└── src
    ├── main
    │   ├── java
    │   └── resources
    └── test
        ├── java
        └── resources
```

发现多了`mvnw`、`mvnw.cmd`和`.mvn`目录，只需要把`mvn`命令改成`mvnw`就可以使用跟项目关联的Maven。例如：

```cmd
mvnw clean package
```

在Linux或macOS下运行时需要加上`./`：

```bash
./mvnw clean package
```

Maven Wrapper的另一个作用是把项目的`mvnw`、`mvnw.cmd`和`.mvn`提交到版本库中，可以使所有开发人员使用统一的Maven版本。



## 发布Artifact

当使用`commons-logging`这些第三方开源库的时候，实际上是通过Maven自动下载它的jar包，并根据其`pom.xml`解析依赖，自动把相关依赖包都下载后加入到classpath。

那么问题来了：当我们自己写了一个牛逼的开源库时，非常希望别人也能使用，总不能直接放个jar包的链接让别人下载吧？

如果把自己的开源库放到Maven的repo中，那么，别人只需按标准引用`groupId:artifactId:version`，即可自动下载jar包以及相关依赖。

把自己的库发布到Maven的repo中有好几种方法，介绍3种最常用的方法。

### 以静态文件发布

如果我们观察一个中央仓库的Artifact结构，例如[Commons Math](https://commons.apache.org/proper/commons-math/)，它的groupId是`org.apache.commons`，artifactId是`commons-math3`，以版本`3.6.1`为例，发布在中央仓库的文件夹路径就是https://repo1.maven.org/maven2/org/apache/commons/commons-math3/3.6.1/，在此文件夹下，`commons-math3-3.6.1.jar`就是发布的jar包，`commons-math3-3.6.1.pom`就是它的`pom.xml`描述文件，`commons-math3-3.6.1-sources.jar`是源代码，`commons-math3-3.6.1-javadoc.jar`是文档。其它以`.asc`、`.md5`、`.sha1`结尾的文件分别是GPG签名、MD5摘要和SHA-1摘要。

只要按照这种目录结构组织文件，它就是一个有效的Maven仓库。

以广受好评的开源项目[how-to-become-rich](https://github.com/michaelliao/how-to-become-rich)为例，先创建Maven工程目录结构如下：

```ascii
how-to-become-rich
├── maven-repo        <-- Maven本地文件仓库
├── pom.xml           <-- 项目文件
├── src
│   ├── main
│   │   ├── java      <-- 源码目录
│   │   └── resources <-- 资源目录
│   └── test
│       ├── java      <-- 测试源码目录
│       └── resources <-- 测试资源目录
└── target            <-- 编译输出目录
```

在`pom.xml`中添加如下内容：

```xml
<project ...>
    ...
    <distributionManagement>
        <repository>
            <id>local-repo-release</id>
            <name>GitHub Release</name>
            <url>file://${project.basedir}/maven-repo</url>
        </repository>
    </distributionManagement>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>attach-sources</id>
                        <phase>package</phase>
                        <goals>
                            <goal>jar-no-fork</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
            <plugin>
                <artifactId>maven-javadoc-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>attach-javadocs</id>
                        <phase>package</phase>
                        <goals>
                            <goal>jar</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

注意到`<distributionManagement>`，它指示了发布的软件包的位置，这里的`<url>`是项目根目录下的`maven-repo`目录，在`<build>`中定义的两个插件`maven-source-plugin`和`maven-javadoc-plugin`分别用来创建源码和javadoc，如果不想发布源码，可以把对应的插件去掉。

直接在项目根目录下运行Maven命令`mvn clean package deploy`，如果一切顺利，就可以在`maven-repo`目录下找到部署后的所有文件。

最后一步，是把这个工程推到GitHub上，并选择`Settings`-`GitHub Pages`，选择`master branch`启用Pages服务。这样，把全部内容推送至GitHub后，即可作为静态网站访问Maven的repo。

现在，如果其他人希望引用这个Maven包，告知如下依赖即可：

```xml
<dependency>
    <groupId>com.XXX</groupId>
    <artifactId>how-to-become-rich</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
</dependency>
```

但是，除了正常导入依赖外，对方还需要再添加一个`<repository>`的声明，即使用方完整的`pom.xml`如下：

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>example</groupId>
    <artifactId>how-to-become-rich-usage</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <properties>
        <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
        <java.version>11</java.version>
    </properties>

    <repositories>
        <repository>
            <id>github-rich-repo</id>
            <name>The Maven Repository on Github</name>
            <url>https://XX.github.io/how-to-become-rich/maven-repo/</url>
        </repository>
    </repositories>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>com.XX</groupId>
            <artifactId>how-to-become-rich</artifactId>
            <version>1.0.0</version>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

在`<repository>`中，必须声明发布的Maven的repo地址，其中`<id>`和`<name>`可以任意填写，`<url>`填入GitHub Pages提供的地址+`/maven-repo/`后缀。现在，即可正常引用这个库并编写代码如下：

为什么使用`commons-logging`等第三方库时，并不需要声明repo地址？这是因为这些库都是发布到Maven中央仓库的，发布到中央仓库后，不需要告诉Maven仓库地址，因为它知道中央仓库的地址默认是https://repo1.maven.org/maven2/，也可以通过`~/.m2/settings.xml`指定一个代理仓库地址以替代中央仓库来提高速度。

因为GitHub Pages并不会把我们发布的Maven包同步到中央仓库，所以自然使用方必须手动添加一个我们提供的仓库地址。

此外，通过GitHub Pages发布Maven repo时需要注意一点，即不要改动已发布的版本。因为Maven的仓库是不允许修改任何版本的，对一个库进行修改的唯一方法是发布一个新版本。但是通过静态文件的方式发布repo，实际上是可以修改jar文件的，但最好遵守规范，不要修改已发布版本。

### 通过Nexus发布到中央仓库

能不能把自己的开源库发布到Maven的中央仓库，这样用户就不需要声明repo地址，可以直接引用，显得更专业。

当然可以，但不能直接发布到Maven中央仓库，而是通过曲线救国的方式，发布到[central.sonatype.org](https://central.sonatype.org/)，它会定期自动同步到Maven的中央仓库。[Nexus](https://www.sonatype.com/nexus-repository-oss)是一个支持Maven仓库的软件，由Sonatype开发，有免费版和专业版两个版本，很多大公司内部都使用Nexus作为自己的私有Maven仓库，而这个[central.sonatype.org](https://central.sonatype.org/)相当于面向开源的一个Nexus公共服务。

所以，第一步是在[central.sonatype.org](https://central.sonatype.org/)上[注册](https://central.sonatype.org/register/legacy/)一个账号。

如果注册顺利并审核通过，会得到一个登录账号，然后，通过[这个页面](https://central.sonatype.org/pages/apache-maven.html)一步一步操作就可以成功地将自己的Artifact发布到Nexus上，再耐心等待几个小时后，你的Artifact就会出现在Maven的中央仓库中。

提一下发布重点与难点：

- 必须正确创建GPG签名，Linux和Mac下推荐使用gnupg2；
- 必须在`~/.m2/settings.xml`中配置好登录用户名和口令，以及GPG口令：

```xml
<settings ...>
    ...
    <servers>
        <server>
            <id>ossrh</id>
            <username>OSSRH-USERNAME</username>
            <password>OSSRH-PASSWORD</password>
        </server>
    </servers>
    <profiles>
        <profile>
            <id>ossrh</id>
            <activation>
                <activeByDefault>true</activeByDefault>
            </activation>
            <properties>
                <gpg.executable>gpg2</gpg.executable>
                <gpg.passphrase>GPG-PASSWORD</gpg.passphrase>
            </properties>
        </profile>
    </profiles>
</settings>
```

在待发布的Artifact的`pom.xml`中添加OSS的Maven repo地址，以及`maven-jar-plugin`、`maven-source-plugin`、`maven-javadoc-plugin`、`maven-gpg-plugin`、`nexus-staging-maven-plugin`：

```xml
<project ...>
    ...
    <distributionManagement>
        <snapshotRepository>
            <id>ossrh</id>
            <url>https://oss.sonatype.org/content/repositories/snapshots</url>
        </snapshotRepository>

        <repository>
            <id>ossrh</id>
            <name>Nexus Release Repository</name>
            <url>http://oss.sonatype.org/service/local/staging/deploy/maven2/</url>
        </repository>
    </distributionManagement>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <goals>
                            <goal>jar</goal>
                            <goal>test-jar</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>attach-sources</id>
                        <goals>
                            <goal>jar-no-fork</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-javadoc-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>attach-javadocs</id>
                        <goals>
                            <goal>jar</goal>
                        </goals>
                        <configuration>
                            <additionalOption>
                                <additionalOption>-Xdoclint:none</additionalOption>
                            </additionalOption>
                        </configuration>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-gpg-plugin</artifactId>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>sign-artifacts</id>
                        <phase>verify</phase>
                        <goals>
                            <goal>sign</goal>
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
            <plugin>
                <groupId>org.sonatype.plugins</groupId>
                <artifactId>nexus-staging-maven-plugin</artifactId>
                <version>1.6.3</version>
                <extensions>true</extensions>
                <configuration>
                    <serverId>ossrh</serverId>
                    <nexusUrl>https://oss.sonatype.org/</nexusUrl>
                    <autoReleaseAfterClose>true</autoReleaseAfterClose>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

最后执行命令`mvn clean package deploy`即可发布至[central.sonatype.org](https://central.sonatype.org/)。

此方法前期需要复杂的申请账号和项目的流程，后期需要安装调试GPG，但只要跑通流程，后续发布都只需要一行命令。

### 发布到私有仓库

通过`nexus-staging-maven-plugin`除了可以发布到[central.sonatype.org](https://central.sonatype.org/)外，也可以发布到私有仓库，例如，公司内部自己搭建的Nexus服务器。

如果没有私有Nexus服务器，还可以发布到[GitHub Packages](https://github.com/features/packages)。GitHub Packages是GitHub提供的仓库服务，支持Maven、NPM、Docker等。使用GitHub Packages时，无论是发布Artifact，还是引用已发布的Artifact，都需要明确的授权Token，因此，GitHub Packages只能作为私有仓库使用。

在发布前，我们必须首先登录后在用户的`Settings`-`Developer settings`-`Personal access tokens`中创建两个Token，一个用于发布，一个用于使用。发布Artifact的Token必须有`repo`、`write:packages`和`read:packages`权限。

使用Artifact的Token只需要`read:packages`权限。

在发布端，把GitHub的用户名和发布Token写入`~/.m2/settings.xml`配置中：

```xml
<settings ...>
    ...
    <servers>
        <server>
            <id>github-release</id>
            <username>GITHUB-USERNAME</username>
            <password>f052...c21f</password>
        </server>
    </servers>
</settings>
```

然后，在需要发布的Artifact的`pom.xml`中，添加一个`<repository>`声明：

```xml
<project ...>
    ...
    <distributionManagement>
        <repository>
            <id>github-release</id>
            <name>GitHub Release</name>
            <url>https://maven.pkg.github.com/GITHUB-USERNAME/complex</url>
        </repository>
    </distributionManagement>
</project>
```

注意到`<id>`和`~/.m2/settings.xml`配置中的`<id>`要保持一致，因为发布时Maven根据id找到用于登录的用户名和Token，才能成功上传文件到GitHub。直接通过命令`mvn clean package deploy`部署，成功后，在GitHub用户页面可以看到该Artifact。

使用该Artifact时，因为GitHub的Package只能作为私有仓库使用，所以除了在使用方的`pom.xml`中声明`<repository>`外：

```xml
<project ...>
    ...
    <repositories>
        <repository>
            <id>github-release</id>
            <name>GitHub Release</name>
            <url>https://maven.pkg.github.com/GITHUB-USERNAME/complex</url>
        </repository>
    </repositories>

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>com.XXX</groupId>
            <artifactId>complex</artifactId>
            <version>1.0.0</version>
        </dependency>
    </dependencies>
    ...
</project>
```

还需要把有读权限的Token配置到`~/.m2/settings.xml`文件中。



## 疑难杂症

### 编译失败

```text
【ERROR】 不再支持源选项 1.5。请使用 1.6 或更高版本。
【ERROR】 不再支持目标选项 1.5。请使用 1.6 或更高版本。
```

这是因为没有配置jdk版本号，解决方法1:在pom文件中指定jdk版本

```xml
<properties> 
    <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
    <maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
    <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
</properties>
```

解决方法2:直接在setting中指定

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>JDK-1.8</id>
        <activation>
            <activeByDefault>true</activeByDefault>
            <jdk>1.8</jdk>
        </activation>
        <properties>
            <maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
            <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
            <maven.compiler.compilerVersion>1.8</maven.compiler.compilerVersion>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

### 编码错误

没有使用UTF-8的格式，在pom.xml中添加：

```xml
<properties>
    <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
</properties>
```

### 修改本地仓库位置

```xml
  <!-- localRepository
   | The path to the local repository maven will use to store artifacts.
   |
   | Default: ${user.home}/.m2/repository
  <localRepository>/path/to/local/repo</localRepository>
  -->
```

### 资源拷贝

将非resources的xml也打包到class

```xml
<build>
    <resources>
        <resource>
            <directory>src/main/java</directory>
            <includes>
                <include>**/*.xml</include>
            </includes>
        </resource>
        <resource>
            <directory>src/main/resources</directory>
            <includes>
                <include>**/*.xml</include>
                <include>**/*.properties</include>
            </includes>
        </resource>
    </resources>
</build>
```

