---
layout: post
title: Java泛型
categories: Java
description: Java笔记
keywords: Java
---
# 引言  
java泛型笔记。  


# 泛型
泛型就是编写模板代码来适应任意类型；  
泛型的好处是使用时不必对类型进行强制转换，它通过编译器对类型进行检查；  
泛型的继承关系**可以**把`ArrayList<Integer>`向上转型为`List<Integer>`（`T`不能变！），但**不能**把`ArrayList<Integer>`向上转型为`ArrayList<Number>`（`T`不能变！`T`也不能变成父类）。  
如果实例化时**不定义泛型类型**时，那么默认会使用`Object`作为泛型类型参数。如`MyClass myClass = new MyClass();`，那么`T`会被擦除为`Object`，相当于`MyClass<Object> myClass = new MyClass<Object>();`。  
编译器如果能自动推断出泛型类型，可以省略后面的泛型类型。  

```java
List<Number> list = new ArrayList<Number>();
```
编译器看到泛型类型`List<Number>`就**可以**自动推断出后面的`ArrayList<T>`的泛型类型**必须**是`ArrayList<Number>`，因此，可以把代码简写为：  
```java
// 可以省略后面的Number，编译器可以自动推断泛型类型：
List<Number> list = new ArrayList<>();
```
除了`ArrayList<T>`使用了泛型，还可以在接口中使用泛型。例如，`Arrays.sort(Object[])`可以对任意数组进行排序，但待排序的元素必须实现`Comparable<T>`这个泛型接口。  
## 泛型类  
泛型类写法：  
```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```
定义泛型类时，在类名后面定义`泛型类型参数`。  
**在泛型类中定义的泛型类型参数只能用于整个类的实例。而不能用于类的静态成员（静态字段、静态方法、静态内部类）。**  
初始化：  

```java
Pair<String> p=new Pair<>("1","2");//或new Pair<String>("1","2");
```
## 泛型方法  
### 泛型方法的定义

泛型方法写法：  

```java
public class MyClass {
    public <T> void myMethod(T value) {
        // 方法实现
    }
}
```
在Java中，泛型方法的定义通常如下所示：  
```java
public <T> 返回类型 方法名(参数列表) {
    // 方法体
}
```
- `<T>`：泛型类型参数声明，放在**返回类型之前**，表示该方法是一个泛型方法，并且可以接受类型为`T`的参数或返回类型为`T`的值。
- 返回类型：方法的返回类型，可以是泛型类型`T`或其他类型。
- 方法名：方法的名称。
- 参数列表：方法的参数列表，可以包含泛型类型`T`。
- 方法体：方法的具体实现。

在泛型方法中，`<T>`是用来声明泛型类型参数的。当调用泛型方法时，可以根据实际情况传入不同的类型参数。例如：  
```java
public class MyClass {
    public <T> T myMethod(T value) {
        return value;
    }
    public static void main(String[] args) {
        MyClass obj = new MyClass();
        String result1 = obj.myMethod("Hello");
        Integer result2 = obj.myMethod(123);
        System.out.println(result1);
        System.out.println(result2);
    }
}
```
`myMethod`是一个泛型方法，它可以接受任意类型的参数并返回相同类型的值。在调用`myMethod`时，根据传入的参数类型确定返回类型，从而实现了泛型方法的灵活性。  

在泛型类中定义的泛型类型参数只能用于整个类的实例。而不能用于类的静态成员（静态字段、静态方法、静态内部类）。  

**而在方法中定义的泛型类型参数只适用于该方法**。  

### 同时定义泛型类与泛型方法  
如果在类名后面定义了泛型类型参数，在类的方法中仍然**可以**使用独立的泛型类型参数。这两者是独立的，例如：  
```java
public class MyClass<T> {
    private T value;
    public MyClass(T value) {
        this.value = value;
    }
    public <K> void printValue(K key) {
        System.out.println("Value: " + value);
        System.out.println("Key: " + key);
    }
}
```
在这个例子中，`MyClass<T>`是一个泛型类，`<T>`表示类的泛型类型参数。`printValue`是泛型方法，`printValue`中的`<K>`是方法级别的泛型类型参数，泛型方法的`K`与类的`T`是相互独立的。  

**在泛型方法中可以使用泛型类的标识符**。泛型类`MyClass<T>`中的泛型方法也可以使用类的泛型标识符`T`以下是一个示例：  
```java
package com.aotmd;

public class Main<T> {
    private T value;
    public Main(T value) {
        this.value = value;
    }
    public <U> void myMethod(U u,T t) {
        System.out.println("MyClass value: " + value.toString());
        System.out.println("Method argument: " + u.toString());
        System.out.println("Method argument: " + t.toString());
    }
    public static void main(String[] args) {
        Main<String> myClass = new Main<>("Hello");
        myClass.<Integer>myMethod(123,"haha");
    }
}

```
在这个例子中，`myMethod`是一个泛型方法，它使用了泛型方法类型参数`U`，这个类型参数与泛型类`MyClass`中的类型参数`T`是不同的，它也使用了泛型类方法类型参数`T`。在`myMethod<Integer>(123, "haha")`这个调用中，类型参数`U`被指定为`Integer`，类型参数`T`在类实例化时被推断为`String`。因此，`myMethod`方法的第一个参数`u`是`Integer`类型，第二个参数`t`是`String`类型。  

### 泛型类与泛型方法使用相同的泛型类型参数名

如果在类名后面定义了泛型类型参数，并且在方法中使用了**相同的泛型类型参数名**，这并不会产生冲突，因为它们在不同的作用域中。类的泛型类型参数适用于整个类，而方法的泛型类型参数只适用于该方法。  
```java
public class MyClass<T> {
    private T value;
    public MyClass(T value) {
        this.value = value;
    }
    public <T> void printValue(T key) {
        System.out.println("Value: " + value);
        System.out.println("Key: " + key);
    }
}
```
在这个例子中，类`MyClass<T>`有一个泛型类型参数`T`，表示类的类型参数。泛型方法`printValue`中也有一个泛型类型参数`T`，表示方法级别的类型参数。这两个`T`是不同的，在方法中使用的`T`只在方法范围内有效，不会与类的泛型类型参数产生冲突。  

但这样写会在泛型方法中隐藏类的同名泛型类型参数，在泛型方法中就**用不了**类的同名泛型类型参数了，因为它已经被方法中定义的泛型类型参数隐藏了，而并不存在一个`this.`来调用泛型类的泛型类型参数。  

因此**不建议这么做**，因为这样也很容易让人误解。**更不建议将**`T`写成`Stirng`之类的，别人看了会打人，而且同样会隐藏`Stirng`，从而导致你要通过`java.lang.String`使用`String`。  

### 静态泛型方法

编写泛型类时，要特别注意，**泛型类的泛型类型`<T>`不能用于静态方法。**  
因为泛型类中定义的泛型类型参数只能用于整个类的实例。而不能用于类的静态成员（静态字段、静态方法、静态内部类）。  
在静态方法中，同样可以变成泛型方法，使用泛型类型参数，就是之前泛型方法的写法加个`static`，语法一模一样。  
例如：  

```java
public class MyClass {
    public static <T> void myStaticMethod(T t) {
        System.out.println("Static method: " + t.toString());
    }
    public static void main(String[] args) {
        MyClass.<String>myStaticMethod("Hello");
    }
}
```
在这个例子中，`<T>`是在静态泛型方法`myStaticMethod`的返回类型`void`之前声明的，用于定义该方法的泛型类型参数。在调用静态方法时，需要使用**`MyClass.<String>`**来指定类型参数。  
- 泛型类的泛型类型参数是在实例化对象时确定的，而静态方法是在类加载时就可以直接调用的，无需创建对象实例。所以静态方法中的返回值、参数等不能使用泛型类的泛型类型参数。因此静态方法如果需要使用泛型，必须定义自己的泛型类型参数。
- **必须**将静态方法的泛型类型参数和泛型类的泛型类型参数**区分开**。**其实相同也没关系**，就是容易让人误解，也不存在覆盖泛型类类型参数的问题，因为本来静态方法就不能用类的非静态的东西，但在静态泛型方法内还是存在同名隐藏问题，比如之前说的将`T`写成`String`。  

## 多个泛型类型

泛型还可以定义多种类型。例如，我们希望`Pair`不总是存储两个类型一样的对象，就可以使用类型`<T, K>`：  
```java
public class Pair<T, K> {
    private T first;
    private K last;
    public Pair(T first, K last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() { ... }
    public K getLast() { ... }
}
```
使用的时候，需要指出两种类型：  
```java
Pair<String, Integer> p = new Pair<>("test", 123);
```
Java标准库的`Map<K, V>`就是使用两种泛型类型的例子。它对`Key`使用一种类型，对`Value`使用另一种类型。  

## 擦拭法

所谓擦拭法是指，**虚拟机**对泛型其实一无所知，所有的工作都是**编译器**做的。因此**编译器**把类型`<T>`视为`Object`；**编译器**根据`<T>`实现**安全的强制转型**。  
例如，我们编写了一个泛型类`Pair<T>`，这是**编译器**看到的代码：  

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```
而**虚拟机**根本不知道泛型。这是虚拟机执行的代码：  
```java
public class Pair {
    private Object first;
    private Object last;
    public Pair(Object first, Object last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public Object getFirst() {
        return first;
    }
    public Object getLast() {
        return last;
    }
}
```
使用泛型的时候，我们编写的代码也是如此，**编译器**看到的代码：  
```java
Pair<String> p = new Pair<>("Hello", "world");
String first = p.getFirst();
String last = p.getLast();
```
而**虚拟机**执行的代码并没有泛型：  
```java
Pair p = new Pair("Hello", "world");
String first = (String) p.getFirst();
String last = (String) p.getLast();
```
Java的泛型是由**编译器**在**编译时**实行的，**编译器**内部**永远**把所有类型`T`视为`Object`处理，但是，在需要**转型**的时候，**编译器**会根据`T`的类型**自动**为我们实行安全地强制转型。  
**局限一**：`<T>`不能是基本类型，例如`int`，因为实际类型是`Object`，`Object`类型无法持有基本类型：  

```java
Pair<int> p = new Pair<>(1, 2); // compile error!
```
**局限二**：无法取得带泛型的`Class`。观察以下代码：  
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<String> p1 = new Pair<>("Hello", "world");
        Pair<Integer> p2 = new Pair<>(123, 456);
        Class c1 = p1.getClass();
        Class c2 = p2.getClass();
        System.out.println(c1==c2); // true
        System.out.println(c1==Pair.class); // true
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```
因为`T`是`Object`，我们对`Pair<String>`和`Pair<Integer>`类型获取`Class`时，获取到的是同一个`Class`，也就是`Pair`类的`Class`。  
换句话说，所有泛型实例，**无论**`T`的类型是什么，`getClass()`都返回**同一个**`Class`实例，因为编译后它们全部都是`Pair`类，使用`Object`替换`T`。  
**局限三**：无法判断带泛型的类型：  

```java
Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
// Compile error：
if (p instanceof Pair<String>) {}
```
原因和前面一样，并不存在`Pair<String>.class`，而是只有唯一的`Pair.class`。  
**局限四**：不能实例化`T`类型：  

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair() {
        // Compile error：
        first = new T();
        last = new T();
    }
}
```
上述代码无法通过编译，因为构造方法的两行语句：  
```java
first = new T();
last = new T();
```
**擦拭后**实际上变成了：  
```java
first = new Object();
last = new Object();
```
这样一来，创建`new Pair<String>()`和创建`new Pair<Integer>()`，内部的`first`和`last`全部成了`Object`类型，显然编译器要阻止这种类型不对的代码，为了**防止**可能的错误出现**编译器**直接**一刀切**这个操作。  

而且在泛型中这种写法可能会造成尝试去`new`一个不能直接实例化的`Type`，比如当我们这么写传入了一个抽象类：  
```java
Pair<Number> pair = new Pair<>();
```
上面的`Number`是不能直接实例化的，所以编译器要阻止这种行为。  

顺便提一下，如果改成了利用反射实例化：  
```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(Class<T> clazz) {
        first = clazz.newInstance();
        last = clazz.newInstance();
    }
}
```
借助`class.newInstance()`创建实例时编译器要求强制处理可能出现的异常，相当于做了兼容。直接`new`的话如果泛型类型为抽象类，则会出错。  
上述代码借助`Class<T>`参数并通过反射来实例化`T`类型，使用的时候，也必须传入`Class<T>`。例如：  

```java
Pair<String> pair = new Pair<>(String.class);
```
### 不恰当的覆写方法
有些时候，一个看似正确定义的方法会无法通过编译。例如：  
```java
public class Pair<T> {
    public boolean equals(T t) {
        return this == t;
    }
}
```
在 Java 中，泛型类型在编译时会被擦除，**编译器**会把泛型类型的信息擦除掉，将其替换为其上限类型（如果有指定上限类型的话），或者替换为 `Object` 类型。这是为了与 Java 的运行时类型擦除机制相适配  
定义的`equals(T t)`方法实际上会被擦拭成`equals(Object t)`，而这个方法是继承自`Object`的，而**编译器**会阻止一个实际上会变成覆写的泛型方法定义。  
因为仅仅通过泛型代码的定义，**编译器**是**无法确定**泛型**是否覆写**了此方法。  

在泛型类型擦除后，`Pair` 类中的 `equals`与 `Object` 类中的 `equals` 方法的签名相同。因此，从方法签名的角度来看，`Pair` 类中的 `equals` 方法应该是重写了 `Object` 类中的 `equals` 方法。  
但是，由于 Java 泛型的设计，**编译器**会在编译时对泛型类型进行额外的类型检查，以确保类型安全。在这种情况下，**编译器**会注意到 `Pair` 类中的 `equals` 方法**使用了泛型类型** `T`，而 `Object` 类中的 `equals` 方法使用了原始的 `Object` 类型，在编译时这会被认为是**不同**的方法。  
因此，编译器会认为 `Pair` 类中的 `equals` 方法**不是重写**，而是一个**新定义的方法**。  
这也是为了确保子类重写父类方法时不会改变方法的行为，避免在子类中意外修改了父类的行为。  

综上所述，虽然从方法签名的角度来看，`Pair` 类中的 `equals` 方法应该是重写了 `Object` 类中的 `equals` 方法，但在编译器的类型检查中，它们会被认为是**不同**的方法，因为泛型类型 `T` 在编译时会被认为是不同的参数类型。  

------

虽然擦除后不是覆写，但编译器装作有泛型的行为，导致在调用`test()`时编译器不知道调用哪个`test()`，非预期效果，编译器报错：  
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Test<Number> t1=new Test<>();
        System.out.println(t1.getClass());
        for (Method method : t1.getClass().getMethods()) {
            if (method.getName().equals("test")){
                System.out.println(method);
            }
        }
//        t1.test((Number)124);//错误:java: 对test的引用不明确com.aotmd.SuperTest 中的方法 test(java.lang.Number) 和 com.aotmd.Test 中的方法 test(T) 都匹配
    }
}
class Test<T> extends SuperTest {
    public void test(T t) {
        System.out.println(t);
        super.test((Number) t);
    }
}
class SuperTest  {
    public void test(Number o){
        System.out.println(o);
    }
}
```
结果：  
```text
class com.aotmd.Test
public void com.aotmd.Test.test(java.lang.Object)
public void com.aotmd.SuperTest.test(java.lang.Number)
```

### 泛型继承
一个类可以继承自一个泛型类。例如：父类是`Pair<Integer>`，子类是`IntPair`，可以这么继承：  
```java
public class IntPair extends Pair<Integer> {}
```
使用的时候，因为子类`IntPair`并没有泛型，所以正常使用即可：  
```java
IntPair ip = new IntPair(1, 2);
```
前面讲了，我们无法获取`Pair<T>`的`T`类型，即给定一个变量`Pair<Integer> p`，也无法从`p`中获取到`Integer`类型。  
但是，在父类是泛型类型的情况下，编译器就必须把类型`T`（对`IntPair`来说，也就是`Integer`类型）保存到子类的class文件中，不然编译器就不知道`IntPair`只能存取`Integer`这种类型。  
在继承了泛型类型的情况下，子类**可以**获取父类的泛型类型。例如：`IntPair`可以获取到父类的泛型类型`Integer`。获取父类的泛型类型代码比较复杂：  

```java
import java.lang.reflect.ParameterizedType;
import java.lang.reflect.Type;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Class<IntPair> clazz = IntPair.class;
        Type t = clazz.getGenericSuperclass();//获取泛型父类的class
        if (t instanceof ParameterizedType) {//判断是否为ParameterizedType，如果是，则表示泛型父类有实际类型参数。
            ParameterizedType pt = (ParameterizedType) t;
            Type[] types = pt.getActualTypeArguments(); // 获取实际类型参数的数组，本例中数组长度为1。
            Type firstType = types[0]; // 获取第一个实际类型参数
            System.out.println(firstType);
            Class<?> typeClass = (Class<?>) firstType;//将其转换为 Class 对象，若还是泛型K则转换失败。
            System.out.println(typeClass); // Integer
        }
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
class IntPair extends Pair<Integer> {
    public IntPair(Integer first, Integer last) {
        super(first, last);
    }
}
```
修改`IntPair`，然后重新运行，类型转换会出错:  
```java
class IntPair<K> extends Pair<K> {
    public IntPair(K o1,K o2) {
        super(o1,o2);
    }
}
```

因为Java引入了泛型，所以，只用`Class`来标识类型已经不够了。实际上，Java的类型系统结构如下：  
```ascii
                      ┌────┐
                      │Type│
                      └────┘
                         ▲
                         │
   ┌────────────┬────────┴─────────┬───────────────┐
   │            │                  │               │
┌─────┐┌─────────────────┐┌────────────────┐┌────────────┐
│Class││ParameterizedType││GenericArrayType││WildcardType│
└─────┘└─────────────────┘└────────────────┘└────────────┘
```
### 小结

Java的泛型是采用擦拭法实现的；  
擦拭法决定了泛型`<T>`：  
- 不能是基本类型，例如：`int`；
- 不能获取带泛型类型的`Class`，例如：`Pair<String>.class`；
- 不能判断带泛型类型的类型，例如：`x instanceof Pair<String>`；
- 不能实例化`T`类型，例如：`new T()`。

泛型方法要防止重复定义方法，例如：`public boolean equals(T obj)`；  
子类可以获取父类的泛型类型`<T>`。  

## extends通配符在形式参数的作用
之前说明泛型的继承关系：`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类，他们之前没有什么关系。  
假设我们定义了`Pair<T>`：  

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
}
```
然后对`Pair<Number>`类型写了一个静态方法，它接收的参数类型是`Pair<Number>`：  
```java
static int add(Pair<Number> p) {
    Number first = p.getFirst();
    Number last = p.getLast();
    return first.intValue() + last.intValue();
}
```
上述代码是可以正常编译的。使用的时候，我们传入：  
```java
int sum = add(new Pair<Number>(1, 2));
```
注意：传入的类型是`Pair<Number>`，实际参数类型是`(Integer, Integer)`。  
既然实际参数是`Integer`类型，试试传入`Pair<Integer>`：  

```java
int sum = add(new Pair<Integer>(1, 2));
```
直接运行，会得到一个编译错误：  
```text
java: 不兼容的类型: Pair<Integer>无法转换为Pair<Number>
```
原因很明显，因为`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类，它们之间没什么关系，因此，`add(Pair<Number> p)`方法，不接受参数类型`Pair<Integer>`。  
方法里的代码逻辑是没有问题，`Number`是`Integer`的父类。问题在于方法参数类型定死了只能传入`Pair<Number>`。  

------

有没有办法使得方法参数接受`Pair<Integer>`？办法是有的，这就是使用`Pair<? extends Number>`使得方法能够接收所有泛型类型为`Number`或`Number`子类的`Pair`类型。我们把代码改写如下：  
```java
static int add(Pair<? extends Number> p) {
    Number first = p.getFirst();
    Number last = p.getLast();
    return first.intValue() + last.intValue();
}
```
这样一来，给方法传入`Pair<Integer>`类型时，它符合参数`Pair<? extends Number>`类型。这种使用`<? extends Number>`的泛型定义称之为上界通配符（Upper Bounds Wildcards），即把泛型类型`T`的上界限定在`Number`了。  
这样写除了可以传入`Pair<Integer>`类型，还可以传入`Pair<Double>`类型，`Pair<BigDecimal>`类型等等，因为`Double`和`BigDecimal`都是`Number`的子类。  
对`Pair<? extends Number>`类型调用`getFirst()`方法，实际的方法签名变成了：  
```java
<? extends Number> getFirst();
```
即返回值是`Number`或`Number`的子类，因为 `Number` 是 `<? extends Number>` 的上界，所以返回值可以安全地赋值给 `Number` 类型的变量 `first`(向上提升)：  
```java
Number x = p.getFirst();
```
不能赋值给`Integer`，`Integer`可不是`Object`接收万物，也即可能的向下转型是不安全的：  
```java
Integer x = p.getFirst();//错误
```
这是因为实际的返回类型可能是`Integer`，也可能是`Double`或者其他类型，编译器只能确定类型一定是`Number`的子类（包括`Number`类型本身），但具体类型无法确定。  

------

尝试写操作：  
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        int n = add(p);
        System.out.println(n);
    }
    static int add(Pair<? extends Number> p) {
        Number first = p.getFirst();
        Number last = p.getLast();
        p.setFirst(new Integer(first.intValue() + 100));
        p.setLast(new Integer(last.intValue() + 100));
        return p.getFirst().intValue() + p.getFirst().intValue();
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
```
```text
java: 不兼容的类型: java.lang.Integer无法转换为capture#1, 共 ? extends java.lang.Number
```
编译错误发生在`p.setFirst()`，我们对`add(Pair<? extends Number> p)`传入了`Pair<Integer>`类型的`p`，对于`setFirst(? extends Number)`为什么不能传入`Integer`呢？  
因为我们还能传入`Pair<Double>`类型的`p`，而传入`setFirst`的代码类型并不会变成`Double`类型，代码是固定的，形式参数类型为`Pair<Double>`的`setFirst()`当然是无法接受`Integer`类型的。  
为了避免产生安全问题，编译器一刀切，直接**不接受任何写行为**。  
唯一的例外是可以给方法参数传入`null`，因为泛型只接受引用类型，也即对象，因为擦除法都擦成`Object`了，而所有的对象都可以赋值`null`，所以这是安全的行为。  

总的来说，调用：`<? extends Number> getFirst();`读，则需要用上界接收。写则因为可能向下转型的原因被切了，只有`null`值可以赋值给所有对象，才做为例外。  

### extends通配符形式参数实例

Java标准库的`java.util.List<T>`接口实现的是一个类似“可变数组”的列表，主要功能包括：  
```java
public interface List<T> {
    int size(); // 获取个数
    T get(int index); // 根据索引获取指定元素
    void add(T t); // 添加一个新元素
    void remove(T t); // 删除一个已有元素
}
```
定义一个方法来处理列表的每个元素：  
```java
int sumOfList(List<? extends Integer> list) {
    int sum = 0;
    for (int i=0; i<list.size(); i++) {
        Integer n = list.get(i);
        sum = sum + n;
    }
    return sum;
}
```
使用`? extends Integer`限制了只读，只能调用`size()`，`get()`，不能调用`add()`，`remove()`。  

### 使用extends在类限定T类型
在定义**泛型类型**`Pair<T>`的时候，也可以使用`extends`通配符来限定`T`的类型：  
```java
public class Pair<T extends Number> {  }
```
现在，我们只能定义：  
```java
Pair<Number> p1;
Pair<Integer> p2;
Pair<Double> p3;
```
因为`Number`、`Integer`和`Double`都符合`<T extends Number>`。  
非`Number`或`Number`子类类型将无法通过编译：  

```java
Pair<String> p1; // compile error!
Pair<Object> p2; // compile error!
```
`String`、`Object`都不符合`<T extends Number>`，它们不是`Number`类型或`Number`的子类。  

### 小结
&emsp;&emsp;<font color='red'><b>使用类似`<? extends Number>`通配符参与方法的形式参数时表示：</b></font>  

- **调用：`<? extends Number> getFirst();`读，则必须至少用上界`Number`接收，也可以用`Number`的父类接收，比如`Object`，避免可能的向下转型。**
- **对于`setFirst(<? extends Number> o)`写则，因为可能向下转型的原因被一刀切了，只有`null`值可以赋值给所有对象，才做为例外。(如果有下界倒是可以赋值下界或下界的子类，避免向下转型了)**
- **方法被修饰的形式参数能够接收所有泛型类型为`Number`或`Number`子类的泛型类型。**

&emsp;&emsp;<font color='red'><b>`<? extends 上界>`：传参类型<=上界，只能写`null`，读>=上界。</b></font>  

其实**不在方法参数**也能用`<? extends 上界>`，效果是相同的。  
```java
package com.aotmd;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        A<? extends String> a=new A<>("123");
        System.out.println(a);
    }
}
class A <T>{
    public T value;
    public A(T value) {this.value = value;}
    @Override public String toString() {return "A{value=" + value + '}'; }
}
```
使用类似`<T extends Number>`定义**泛型类**时表示：  
- **泛型类型限定为`Number`以及`Number`的子类。(泛型类型<=上界)**

## super通配符在形式参数的作用
之前说明泛型的继承关系：`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类，他们之前没有什么关系。  
考察下面的`set`方法：  
```java
void set(Pair<Integer> p, Integer first, Integer last) {
    p.setFirst(first);
    p.setLast(last);
}
```
传入`Pair<Integer>`是允许的，而传入`Pair<Number>`是不允许的。  
和`extends`通配符相反，这次，我们希望接受泛型类型为`Integer`或`Integer`父类的`Pair`类型。还是向上提升的问题，父类可以指向子类，所以写操作是安全的。同样的，向下转型不安全，因此禁止读取。  

使用`super`通配符来改写这个方法：  
```java
void set(Pair<? super Integer> p, Integer first, Integer last) {
    p.setFirst(first);
    p.setLast(last);
}
```
`Pair<? super Integer>`表示，方法参数接受所有泛型类型为`Integer`或`Integer`父类的`Pair`类型。  
下面的代码可以被正常编译：  
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<Number> p1 = new Pair<>(12.3, 4.56);
        Pair<Integer> p2 = new Pair<>(123, 456);
        setSame(p1, 100);
        setSame(p2, 200);
        System.out.println(p1.getFirst() + ", " + p1.getLast());
        System.out.println(p2.getFirst() + ", " + p2.getLast());
    }
    static void setSame(Pair<? super Integer> p, Integer n) {
        p.setFirst(n);
        p.setLast(n);
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
```
`Pair<? super Integer>`的`setFirst()`方法签名实际上是：  
```java
void setFirst(? super Integer);
```
因此，可以安全地传入`Integer`类型。如果你传`Number`类型，不好意思，因为泛型有可能是`Integer`所以不可以，即：有可能造成`Number`转`Integer`了，即向下转型。所以你想写入，则最多用下界`Integer`写入，也可以用`Integer`的子类，避免可能的向下转型。  
而`Pair<? super Integer>`的`getFirst()`方法，它的方法签名实际上是：  

```java
? super Integer getFirst();
```
无法使用`Integer`类型来接收`getFirst()`的返回值，还是老样子，`Integer`可不是`Object`接收万物，也即可能的向下转型是不安全的：  
```java
Integer x = p.getFirst();
```
因为如果传入的实际类型是`Pair<Number>`，在上面的代码中编译器无法将`Number`类型转型为`Integer`，即向下转型。  
唯一可以接收`getFirst()`方法返回值的是`Object`类型，因为它是所有类的父类，它能包容一切，除它自己外，所有对它的赋值都是向上提升，因此是安全的：  

```java
Object obj = p.getFirst();
```

&emsp;&emsp;<font color='red'><b>使用类似`<? super Integer>`通配符参与方法的形式参数时表示：</b></font>  
- **调用：`<? super Integer> getFirst();`读，因为没有限定上界，那只能用`Object`接收，避免可能的向下转型。**
- **对于`setFirst(<? super Integer> o)`写则，则最多用下界`Integer`写入，也可以用`Integer`的子类，避免可能向下转型。**
- **方法修饰的形式参数能够接收所有泛型类型为`Integer`或`Integer`父类的泛型类型。**

&emsp;&emsp;<font color='red'><b>`<? super 下界>`：传参类型>=下界，写<=下界，读只能`Object`。</b></font>  

其实不在方法参数也能用`<? super 下界>`。  
```java
package com.aotmd;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        A<? super String> a=new A<>("123");
        System.out.println(a);
    }
}
class A <T>{
    public T value;
    public A(T value) {this.value = value;}
    @Override public String toString() {return "A{value=" + value + '}'; }
}
```

### 对比extends和super通配符在形式参数的作用
对比`extends`和`super`，作为方法参数，`<? extends T>`类型和`<? super T>`类型的区别在于：  
- <font color='red'><b>`<? extends T>`：传参类型<=`T`，只能写`null`，读>=`T`。</b></font>  
- <font color='red'><b>`<? super T>`：  传参类型>=`T`，写<=`T`，读只能`Object`。</b></font>  

一个是允许读不允许写，另一个是允许写不允许读。  
Java标准库的`Collections`类定义的`copy()`方法：  

```java
public class Collections {
    // 把src的每个元素复制到dest中：
    public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
        for (int i=0; i<src.size(); i++) {
            T t = src.get(i);
            dest.add(t);
        }
    }
}
```
它的作用是把一个`List`的每个元素依次添加到另一个`List`中。它的第一个参数是`List<? super T>`，表示目标`List`，第二个参数`List<? extends T>`，表示要复制的`List`。我们可以简单地用`for`循环实现复制。在`for`循环中，对于类型`<? extends T>`的变量`src`可以安全的读，而对于类型`<? super T>`的变量`dest`可以安全的写。  
这个`copy()`方法的定义就完美地展示了`extends`和`super`的意图：  
- `copy()`方法内部不会读取`dest`，因为不能调用`dest.get()`来获取`T`的引用；
- `copy()`方法内部也不会修改`src`，因为不能调用`src.add(T)`。

```java
List<Number> numList = new ArrayList<>();
List<Integer> intList = new ArrayList<>();
// copy List<Integer> to List<Number> ok：
Collections.copy(numList, intList);
```
这两个 `T` 是**同一个类型**。在方法签名中，`<T>` 定义了方法级别的泛型类型参数，表示 `copy` 方法是一个泛型方法，它接受一个类型为 `T` 的参数。类型参数的推断是基于传入参数的类型来确定的，编译器会尝试推断出最具体的类型，然后将其用作所有相关类型参数的类型。如果无法推断出一个具体的类型，编译器将无法确定如何匹配类型参数，从而导致编译错误。  

使用前面的结论：  

- **`<? extends T>`：`Integer`<=`T`，只能写`null`，读>=`T`。**  
- **`<? super T>`：  `Number`>=`T`，写<=`T`，读只能`Object`。**  

可以得出：`Integer`<=`T`<=`Number`。  
在在这次调用中`T`的类型确定需要满足两个条件，即：  

- 因为`<? super T>`，所以`Number`是`T`或`T`的父类，也就是说`T`是`Number`或其子类
- 因为`<? extends T>`，所以`Integer`是`T`或`T`的子类，也就是说`T`是`Integer`或其父类

因此，`T` 可以被推断为 `Number`或`Integer`，从而实现了将 `Integer` 类型的列表复制到 `Number` 类型的列表的操作。这种根据实际类型推断泛型类型参数的过程称为类型推断。  

这个`copy()`方法的另一个好处是可以安全地把一个`List<Integer>`添加到`List<Number>`，但是无法反过来添加：  
```java
List<Number> numList = new ArrayList<>();
List<Integer> intList = new ArrayList<>();
// ERROR: cannot copy List<Number> to List<Integer>:
Collections.copy(intList, numList);
```
因为不存在`Number`<=`T`<=`Integer`这样的类型。  

而这些都是通过`super`和`extends`通配符，并由编译器强制检查来实现的。  

### 使用super在类限定T类型

前面说了可以使用`extends`通配符来限定`T`的类型：  
```java
public class Pair<T extends Number> {  }
```
将T限制为`Number`类型或`Number`的子类。  
那么有没有`super`通配符来限定`T`的类型呢?我想到这样的代码：  

```java
public class Pair<T super Number> {  }
```
将T限制为`Number`类型或`Number`的父类。  
**不，java中没有实现在类中对下界进行限定**。  

### 无限定通配符

Java的泛型还允许使用无限定通配符（Unbounded Wildcard Type），即只定义一个`?`：  
```java
void sample(Pair<?> p) {}
```
因为`<?>`通配符既没有`extends`，也没有`super`，因此：  
- 不允许调用`set(T)`方法并传入引用（`null`除外）；
- 不允许调用`T get()`方法并获取`T`引用（只能获取`Object`引用）。

也就是说：<font color='red'><b>`<?>`传参类型随便，只能写`null`(因为无上界)，读只能`Object`(因为无下界)。</b></font>  


换句话说，既不能读，也不能写，那只能做一些`null`判断：  
```java
static boolean isNull(Pair<?> p) {
    return p.getFirst() == null || p.getLast() == null;
}
```
大多数情况下，可以引入泛型参数`<T>`消除`<?>`通配符：  
```java
static <T> boolean isNull(Pair<T> p) {
    return p.getFirst() == null || p.getLast() == null;
}
```
`<?>`通配符有一个独特的特点，就是：`Pair<?>`是所有`Pair<T>`的超类(抢了OBject的工作)：  
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<Integer> p = new Pair<>(123, 456);
        Pair<?> p2 = p; // 安全地向上转型
        System.out.println(p2.getFirst() + ", " + p2.getLast());
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair(T first, T last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getLast() {
        return last;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public void setLast(T last) {
        this.last = last;
    }
}
```
上述代码是可以正常编译运行的，因为`Pair<Integer>`是`Pair<?>`的子类，可以安全地向上转型。  
**实际上`<?>` 等同于 `<? extends Object>`，表示未知类型的通配符，表示可以匹配任何类型。**  
那么有没有一个等同于`<? super 最下子类`>答案是没有的，因为这个最下子类并不是一个具体的东西，如果有，那么他也可以匹配任何类型，只能写null和最下子类，只能用Object读。功能基本和`<?>`重复了  



### Void
在泛型中，`Void` 是一个表示“无”或“空”的特殊类型。它类似于 `void` 关键字，但 `void` 只能用于方法的返回类型，而 `Void` 可以在泛型中使用，表示一个没有具体值的占位符。
`Void` 类是 Java 中的一个特殊类，位于 `java.lang` 包中。它的定义非常简单，如下所示：
```java
public final class Void {
    // private构造方法，防止实例化
    private Void() {}
}
```
可以看到，`Void` 类是一个 `final` 类，它有一个私有的无参构造方法，这意味着无法实例化 `Void` 类。实际上，`Void` 类没有任何实质性的内容，它只是作为一个标记类存在，用于表示没有具体值的情况。
在泛型中，`Void` 类通常用作一个占位符，用于表示不返回任何值的情况。例如，`CompletableFuture<Void>` 表示一个 `CompletableFuture`，该 `CompletableFuture` 表示一个异步操作的完成状态，但不提供任何实际的结果。
总的来说，`Void` 类在 Java 中起着表示“无”或“空”的作用，用于表示不需要具体值的情况。

# 总结

## 说明

泛型的继承关系**可以**把类向上转型，而泛型参数**不能产生变化**。  
如果实例化时**不定义泛型类型参数**时，那么默认会使用`Object`作为泛型类型参数。  
编译器如果能自动推断出泛型类型，可以省略定义后面的泛型类型。  

## 定义  

定义泛型类时，在类名后面定义`<T>`，定义泛型方法时，在**返回类型前面**定义`<T>`。  
泛型类定义的`<T>`**只能用于整个类的实例**，而不能用于类的静态成员（静态字段、静态方法、静态内部类）。  
泛型方法定义的`<T>`**只适用于该方法**，在泛型类中的方法仍然可以设置为泛型方法，也可以使用泛型类的标识符。  
如果泛型类是`<T>`，泛型方法也是`<T>`，这两个`<T>`是不同的，在泛型方法中会隐藏泛型类的`<T>`。**不建议这么做**，因为这样也很容易让人误解。**更不建议将**`T`写成`Stirng`之类的，别人看了会打人，而且同样会隐藏`Stirng`，从而导致你要通过`java.lang.String`使用`String`。  
泛型类的`<T>`不能用于静态方法。静态方法同样可以变成泛型方法，使用同样的方法，在**返回类型前面**定义`<T>`。  
泛型还可以定义多种类型。如类型`<T, K>`，Java标准库的`Map<K, V>`就是使用两种泛型类型的例子。  

## 擦拭法

擦拭法决定了泛型`<T>`：  
- 不能是基本类型，例如：`int`；
- 不能获取带泛型类型的`Class`，例如：`Pair<String>.class`；
- 不能判断带泛型类型的类型，例如：`x instanceof Pair<String>`；
- 不能实例化`T`类型，例如：`new T()`。

泛型方法要防止重复定义方法，例如：`public boolean equals(T obj)`。  
一个类可以继承自一个泛型类，子类可以获取父类的泛型类型`<T>`。  

## extends、super、？

作为方法参数，`<? extends T>`类型、`<? super T>`类型和`<?>`的区别在于：  
- <font color='red'><b>`<? extends T>`：传参类型<=`T`，只能写`null`，读>=`T`。</b></font>  
- <font color='red'><b>`<? super T>`：  传参类型>=`T`，写<=`T`，读只能`Object`。</b></font>  
- <font color='red'><b>`<?>`传参类型随便，只能写`null`(因为无上界)，读只能`Object`(因为无下界)。</b></font> 

`<?>` 等同于 `<? extends Object>`，表示未知类型的通配符，表示可以匹配任何类型。  
大多数情况下，可以引入泛型参数`<T>`消除`<?>`通配符。  
**不在方法参数也能用`<? extends T>`、`<? super T>`、`<?>`。**  
用`<T extends Number>`定义**泛型类**时表示**使用时泛型类型限定为`Number`以及`Number`的子类。(泛型类型<=上界)**  

`Myclass<Void>`,表示泛型参数为空。

其实就是因为java**向上提升安全，而向下转型不安全**。  

# 泛型和反射

Java的部分反射API也是泛型。例如：`Class<T>`就是泛型：  
```java
// compile warning:
Class clazz = String.class;
String str = (String) clazz.newInstance();
// no warning:
Class<String> clazz = String.class;
String str = clazz.newInstance();
```
调用`Class`的`getSuperclass()`方法返回的`Class`类型是`Class<? super T>`：  
```java
Class<? super String> sup = String.class.getSuperclass();
```
构造方法`Constructor<T>`也是泛型：  
```java
Class<Integer> clazz = Integer.class;
Constructor<Integer> cons = clazz.getConstructor(int.class);
Integer i = cons.newInstance(123);
```
### 泛型数组  
我们可以声明带泛型的数组，但不能用`new`操作符创建带泛型的数组：  
```java
Pair<String>[] ps = null; // ok
Pair<String>[] ps2 = new Pair<String>[2]; // compile error!
```
必须通过强制转型实现带泛型的数组：  
```java
@SuppressWarnings("unchecked")
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[]) new Pair[2];
```
使用泛型数组要特别小心，因为数组实际上在运行期**没有**泛型，编译器可以强制检查变量`ps`，因为它的类型是泛型数组。但是，编译器不会检查变量`arr`，因为它**不是**泛型数组。因为这两个变量实际上指向**同一个**数组，所以，操作`arr`可能导致从`ps`获取元素时报错，例如，以下代码演示了不安全地使用带泛型的数组：  
```java
Pair[] arr = new Pair[2];
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[]) arr;
ps[0] = new Pair<String>("a", "b");
arr[1] = new Pair<Integer>(1, 2);//指向了不是String的内容
// ClassCastException:
Pair<String> p = ps[1];//类型转换错误
String s = p.getFirst();
```

要安全地使用泛型数组，必须扔掉`arr`的引用：  
```java
@SuppressWarnings("unchecked")
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[]) new Pair[2];
```
上面的代码中，由于拿不到原始数组的引用，就只能对泛型数组`ps`进行操作，这种操作就是安全的。  
带泛型的数组实际上是编译器的类型擦除：  
```java
Pair[] arr = new Pair[2];
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[]) arr;
System.out.println(ps.getClass() == Pair[].class); // true
ps[0] = new Pair<String>("a", "b");
arr[1] = new Pair<String>("1", "2");
String s1 = (String) arr[0].getFirst();
String s2 = ps[1].getFirst();
System.out.println(s1);
System.out.println(s2);
```
所以我们**不能**直接创建泛型数组`T[]`，因为擦拭后代码变为`Object[]`：  
```java
// compile error:
public class Abc<T> {
    T[] createArray() {
        return new T[5];
    }
}
```
显然编译器要阻止这种类型不对的代码，为了防止可能的错误出现编译器直接一刀切这个操作。  
而且在泛型中这种写法可能会造成尝试去`new`一个不能直接实例化的`Type`，比如当我们这么写传入了抽象类：  

```java
package com.aotmd;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Abc<Number>[] pair = (Abc<Number>[])new Abc().createArray();
    }
}
public class Abc<T> {
    T[] createArray() {
        return new T[5];
    }
}
```
上面的`Number`是不能直接实例化的，所以编译器要阻止这种行为。  

**必须**借助`Class<T>`来创建泛型数组：  
```java
package com.aotmd;
import java.lang.reflect.Array;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Pair<String>[] ps = (Pair<String>[])new Pair().createArray(Pair.class,5);
        System.out.println(ps.getClass() == Pair[].class); // true
        ps[0] = new Pair<String>("a", "b");
        String s2 = ps[0].getFirst();
        System.out.println(s2);
    }
}
class Pair<T> {
    private T first;
    private T last;
    public Pair() {}
    public Pair(T first, T last) {this.first = first; this.last = last; } 
    public T getFirst() {return first; }
    public T getLast() {return last; } 
    public void setFirst(T first) {this.first = first; }
    public void setLast(T last) {this.last = last; } 
    T[] createArray(Class<? extends T> cls,int len) {
        return (T[]) Array.newInstance(cls, len);
    }
}
```
泛型方法写法，`<Pair>`可省略：  
```java
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[])new Pair().<Pair>createArray(Pair.class,5);
public <K> K[] createArray(Class<? extends K> cls,int len) {
    return (K[]) Array.newInstance(cls, len);
}
```
静态泛型方法写法，`<Pair>`可省略：  
```java
Pair<String>[] ps = (Pair<String>[])Pair.<Pair>createArray(Pair.class,5);
public static <K> K[] createArray(Class<? extends K> cls,int len) {
    return (K[]) Array.newInstance(cls, len);
}
```
### 谨慎使用泛型可变参数

还可以利用**可变参数**创建泛型数组`T[]`：  
```java
public class ArrayHelper {
    @SafeVarargs
    static <T> T[] asArray(T... objs) {
        return objs;
    }
}
String[] ss = ArrayHelper.asArray("a", "b", "c");
Integer[] ns = ArrayHelper.asArray(1, 2, 3);
```
在上面的例子中，我们看到，通过：  
```java
static <T> T[] asArray(T... objs) {
    return objs;
}
```
**似乎**可以安全地创建一个泛型数组。但实际上，这种方法非常危险。以下代码来自《Effective Java》的示例：  
```java
import java.util.Arrays;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] arr = asArray("one", "two", "three");
        System.out.println(Arrays.toString(arr));
        // ClassCastException:
        String[] firstTwo = pickTwo("one", "two", "three");
        System.out.println(Arrays.toString(firstTwo));
    }
    static <K> K[] pickTwo(K k1, K k2, K k3) {
        return asArray(k1, k2);
    }
    static <T> T[] asArray(T... objs) {
        return objs;
    }
}
```
直接调用`asArray(T...)`似乎没有问题，但是在另一个方法中，我们返回一个泛型数组就会产生`ClassCastException`，原因还是因为擦拭法，在`pickTwo()`方法内部，编译器无法检测`K[]`的正确类型，因此返回了`Object[]`。  
如果仔细观察，可以发现编译器对所有可变泛型参数都会发出警告，除非确认完全没有问题，才可以用`@SafeVarargs`消除警告。  
如果在方法内部创建了泛型数组，最好不要将它返回给外部使用。  
更详细的解释请参考《[Effective Java](https://www.oreilly.com/library/view/effective-java-3rd/9780134686097/)》“Item 32: Combine generics and varargs judiciously”。  

泛型是通过类型擦除来实现的，而可变参数**只是**一个传递数组变量的语法糖，本质上还是**创建**一个数组然后传入。  
所以泛型可变参数实际上就是 `Object` 数组，这样代码就可以等价为：  

```java
import java.util.Arrays;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] ss = new String[]{"one", "two", "three"};
        String[] arr = (String[]) asArray(ss); // asArray 返回的就是 ss 只不过声明为 Object[]，实际上还是 String[],子类赋值给父类,然后转回子类
        System.out.println(Arrays.toString(arr));
        // ClassCastException:
        String[] firstTwo = (String[]) pickTwo("one", "two", "three"); // pickTwo 返回的是一个新创建的 Object[]，只不过里面的元素实际上是字符串
        System.out.println(Arrays.toString(firstTwo));
    }

    static Object[] pickTwo(Object k1, Object k2, Object k3) {
        Object[] objs = new Object[]{k1, k2};//语法糖
        return asArray(objs);
    }

    /**
     * asArray 本质上没有做任何处理，只是把传入的数据返回了而已。
     */
    static Object[] asArray(Object[] objs) {
        return objs;
    }
}
```

------

以下是用jad反编译的，jad反编译后的是被擦拭后的，而使用cfr、jdgui反编译都是接近于源码的便于阅读的。([jd-gui工具](http://java-decompiler.github.io/)，[Bytecode Outline](https://github.com/iloveeclipse/plugins)插件，不但可以看字节码，还可以看如何生成字节码。）  
反编译后的代码中出现的`transient`关键字，这是由于反编译工具对代码进行了简化和优化。transient关键字通常用于修饰成员变量，表示这些变量不会被序列化，与我们讨论的问题无关。  

源代码：  
```java
public static void main(String[] args){
    String s = "123";
    String s1 = toS2(s);
    System.out.println(s1);
    String s2 = toS(s);
    System.out.println(s2);
    
    String[] arr = asArray("one", "two", "three");
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    // ClassCastException:
    String[] firstTwo = pickTwo("one", "two", "three");
    System.out.println(Arrays.toString(firstTwo));
}
static <K> K[] pickTwo(K k1, K k2, K k3) {
    return asArray(k1, k2);
}

static <T> T[] asArray(T... objs) {
    return objs;
}

static <T> T toS(T obj) {
    return toS2(obj);
}
static <T> T toS2(T objs) {
    return objs;
}
```
反编译后：  
```java
public static void main(String args[])
{
    String s = "123";
    String s1 = (String)toS2(s);
    System.out.println(s1);
    String s2 = (String)toS(s);
    System.out.println(s2);
    String arr[] = (String[])asArray(new String[] {
        "one", "two", "three"
    });
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
    String firstTwo[] = (String[])pickTwo("one", "two", "three");
    System.out.println(Arrays.toString(firstTwo));
}

static Object[] pickTwo(Object k1, Object k2, Object k3)
{
    return asArray(new Object[] {
        k1, k2
    });
}

static transient Object[] asArray(Object objs[])
{
    return objs;
}

static Object toS(Object obj)
{
    return toS2(obj);
}

static Object toS2(Object objs)
{
    return objs;
}
```

**可变参数的方法，实际接收的是一个数组**，所以调用可变参数的方法时，会把参数封装成一个数组。如果在泛型方法里，调用泛型可变参数的方法，那么入参会被擦拭成`Object`数组。  
报错解释：`main`直接调用`asArray`时，编译器知道`asArray`的入参是`String`，但是在调用`pickTwo`中编译器不知道`K`的类型将会是什么，所以调用`asArray`时入参封装（擦拭）成了`Object[]`，main中得到返回值强转为`String[]`时，就会报错。而在`toS`、`toS2`中尽管也会被擦拭成`Object`，但只是用`Object`持有对象引用，对象类型并没有改变，所以在`main`中强转时不会报错。  

可变参数改成反射则没有问题：  

```java
package com.aotmd;

import java.lang.reflect.Array;
import java.util.Arrays;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] arr = asArray("one", "two", "three");
        System.out.println(Arrays.toString(arr));
        String[] firstTwo = pickTwo("one", "two", "three");
        System.out.println(Arrays.toString(firstTwo));
    }
    static <K> K[] pickTwo(K k1, K k2, K k3) {
        K[] ks=asArray(k1, k2,k3);
        System.out.println("pickTwo:"+ks);
        return ks;
    }

    static <T> T[] asArray(T t1,T t2,T t3) {
        System.out.println("asArray:"+t1.getClass());
        T[] ts = (T[]) Array.newInstance(t1.getClass(), 3);
        ts[0]=t1;
        ts[1]=t2;
        ts[2]=t3;
        System.out.println(ts.getClass());
        return ts;
    }
}
```
